# Code minier (nouveau)  
Version Consolidée au 2016-01-01

# PARTIE LEGISLATIVE

###### Article L100-1

L'assujettissement d'un gîte contenant des substances minérales ou fossiles soit au régime légal des mines, soit à celui des
carrières est déterminé par la seule nature des substances qu'il contient, sous réserve de dispositions contraires prévues
par le présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L100-2

Toute substance minérale ou fossile qui n'est pas qualifiée par le livre Ier du présent code de substance de mine est
considérée comme une substance de carrière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L111-2 (V)


## LIVRE IER : LE REGIME LEGAL DES MINES

### TITRE IER : CHAMP D'APPLICATION

#### Chapitre Ier : Les gîtes contenant des substances de mine

##### Section 1 : Dispositions générales 

###### Article L111-1

Relèvent du régime légal des mines les gîtes renfermés dans le sein de la terre ou existant à la surface connus pour contenir
les substances minérales ou fossiles suivantes :

1° De la houille, du lignite, ou d'autres combustibles fossiles, la tourbe exceptée, des bitumes, des hydrocarbures liquides
ou gazeux, du graphite, du diamant ;

2° Des sels de sodium et de potassium à l'état solide ou en dissolution, à l'exception de ceux contenus dans les eaux salées
utilisées à des fins thérapeutiques ou de loisirs ;

3° De l'alun, des sulfates autres que les sulfates alcalino-terreux ;

4° De la bauxite, de la fluorine ;

5° Du fer, du cobalt, du nickel, du chrome, du manganèse, du vanadium, du titane, du zirconium, du molybdène, du tungstène,
de l'hafnium, du rhénium ;

6° Du cuivre, du plomb, du zinc, du cadmium, du germanium, de l'étain, de l'indium ;

7° Du cérium, du scandium et autres éléments des terres rares ;

8° Du niobium, du tantale ;

9° Du mercure, de l'argent, de l'or, du platine, des métaux de la mine du platine ;

10° De l'hélium, du lithium, du rubidium, du césium, du radium, du thorium, de l'uranium et autres éléments radioactifs ;

11° Du soufre, du sélénium, du tellure ;

12° De l'arsenic, de l'antimoine, du bismuth ;

13° Du gaz carbonique, à l'exception du gaz naturellement contenu dans les eaux qui sont ou qui viendraient à être utilisées
pour l'alimentation humaine ou à des fins thérapeutiques ;

14° Des phosphates ;

15° Du béryllium, du gallium, du thallium.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-1116 du 21 décembre 1983 - art. 5 (V)
	  - Décret n°95-738 du 10 mai 1995 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L219-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L321-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-27 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L111-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L111-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L123-13 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L123-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L123-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L123-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L123-7 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L131-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L133-10 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L133-11 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L133-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L133-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L133-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L133-7 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L133-8 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L133-9 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-7 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-8 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-9 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L176-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L231-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L311-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-29 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 1 (Ab), ecqc le régime des mines applicables aux substances de mines
	  - Code minier - art. 2 (Ab), ecqc la liste des substances de mines


###### Article L111-2

Eu égard à leur utilisation dans l'économie, des substances qui relèvent en vertu du principe énoncé à l'article L. 100-2 du
régime légal des carrières peuvent être ajoutées aux substances de mine énumérées à l'article L. 111-1, dans les conditions
prévues à l'article L. 312-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 2 (Ab), alinéa 15, ecqc l'ajout de substances de mines par décrets

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L321-8 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L100-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L111-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L312-1 (V)


##### Section 2 : Dispositions propres aux gîtes contenant des substances utiles à l'énergie atomique 

###### Article L111-3

Sans préjudice des compétences générales qui lui sont dévolues par l'article L. 332-2 du code de la recherche, le
Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives organise et contrôle, d'accord avec les ministères intéressés,
la prospection et l'exploitation des gisements des substances mentionnées à l'article L. 111-1 qui sont définies par décret
en Conseil d'Etat comme utiles à l'énergie atomique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L332-2
	  - Code minier (nouveau) - art. L111-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 6 (VT), ecqc la définition par décrets de la liste des substances dont l'exploitation est contrôlée par le CEA

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L121-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L131-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L311-2 (V)


#### Chapitre II : Les gîtes géothermiques 

###### Article L112-1

Relèvent du régime légal des mines les gîtes renfermés dans le sein de la terre dont on peut extraire de l'énergie sous forme
thermique, notamment par l'intermédiaire des eaux chaudes et des vapeurs souterraines qu'ils contiennent, dits " gîtes
géothermiques ". 

Toutefois, ne relèvent pas du régime légal des mines les activités ou installations de géothermie utilisant les échanges
d'énergie thermique avec le sous-sol lorsqu'elles ne présentent pas d'incidences significatives sur l'environnement et
qu'elles ne nécessitent pas des mesures spécifiques de protection des intérêts mentionnés aux articles L. 161-1 et L. 161-2.
Les activités ou installations concernées sont déterminées par décret en Conseil d'Etat, en fonction de la nature des
ouvrages et des fluides caloporteurs utilisés et de seuils portant sur la profondeur et la puissance thermique des ouvrages,
sur la température des milieux sollicités ainsi que sur les débits des eaux prélevées, réinjectées ou rejetées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-498 du 28 mars 1978 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 3 (V)
	  - Ordonnance n°2014-356 du 20 mars 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L112-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 66

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)


###### Article L112-2

Les gîtes géothermiques sont classés selon qu'ils sont à haute ou à basse température, selon des modalités fixées par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 3 (Ab), alinéa 2, ecqc les classement des gites géothermiques à haute ou à basse température


###### Article L112-3

Parmi les gîtes géothermiques à basse température, sont considérées comme des activités géothermiques de minime importance
les activités de géothermie exercées dans le cadre du présent code qui utilisent les échanges d'énergie thermique avec le
sous-sol, qui ne présentent pas de dangers ou d'inconvénients graves pour les intérêts mentionnés à l'article L. 161-1 et qui
satisfont aux conditions fixées par décret en Conseil d'Etat sur la base des caractéristiques mentionnées au second alinéa de
l'article L. 112-1. 

Ce décret en Conseil d'Etat détermine également les cas où il peut être dérogé aux titres II, III, V et VI du présent livre
pour les activités géothermiques de minime importance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-498 du 28 mars 1978 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 22-6 (VD)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 66

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L112-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)


### TITRE II : LA RECHERCHE

#### Chapitre Ier : Dispositions générales 

###### Article L121-1

Les travaux de recherches pour découvrir les mines ne peuvent être entrepris que :

1° Par le propriétaire de la surface ou avec son consentement, après déclaration à l'autorité administrative compétente ;

2° A défaut de ce consentement, avec l'autorisation de l'autorité administrative compétente, après que le propriétaire a été
invité à présenter ses observations et dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat ;

3° Par le titulaire du permis exclusif de recherches prévu au chapitre II du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 7 (Ab), alinéas 1 à 4

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L121-4 (V)


###### Article L121-2

A l'intérieur du périmètre d'une concession ou d'une exploitation d'Etat, le concessionnaire ou l'Etat, selon le cas, jouit,
à l'exclusion de tous autres y compris le propriétaire de la surface, du droit de rechercher la ou les substances qui font
l'objet de la concession ou du périmètre de l'exploitation d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 7 (Ab), alinéa 5


###### Article L121-3

Sauf si les recherches concernent des hydrocarbures liquides ou gazeux, l'explorateur, non titulaire d'un permis exclusif de
recherches, ne peut disposer librement des produits extraits du fait de ses recherches que s'il y est autorisé par l'autorité
administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 8 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L512-5 (VD)


###### Article L121-4

Tout titulaire d'un permis exclusif de recherches ou tout bénéficiaire de l'autorisation prévue au 2° de l'article L. 121-1
doit, sous peine des sanctions prévues au 4° de l'article L. 512-1, mettre à la disposition du Commissariat à l'énergie
atomique et aux énergies alternatives, sur sa demande et moyennant juste rémunération, les substances utiles à l'énergie
atomique définies aux articles L. 111-3 et L. 311-2 sur lesquelles porte son permis ou son autorisation ou qui sont, dans un
même gisement, connexes de celles sur lesquelles porte son permis ou son autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 81 (Ab), ecqc les substances extraites dans les travaux de recherche

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-30 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L124-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L173-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L111-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L121-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L311-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-1 (VT)


###### Article L121-5

Sont considérées comme substances connexes au sens du présent code celles contenues dans une masse minérale ou fossile dont
l'abattage est indispensable pour permettre l'extraction des substances mentionnées dans le titre ou l'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L131-2 (V)


#### Chapitre II : Le permis exclusif de recherches

##### Section 1 : Dispositions générales 

###### Article L122-1

Le permis exclusif de recherches de substances concessibles confère à son titulaire l'exclusivité du droit d'effectuer tous
travaux de recherches dans le périmètre qu'il définit et de disposer librement des produits extraits à l'occasion des
recherches et des essais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 9 (Ab), alinéa 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L120-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L219-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-30 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-5 (VD)


###### Article L122-2

Nul ne peut obtenir un permis exclusif de recherches s'il ne possède les capacités techniques et financières nécessaires pour
mener à bien les travaux de recherches et pour assumer les obligations mentionnées dans des décrets pris pour préserver les
intérêts mentionnés à l'article L. 161-1 et aux articles L. 161-1 et L. 163-1 à L. 163-9. Un décret en Conseil d'Etat définit
les critères d'appréciation de ces capacités, les conditions d'attribution de ces titres ainsi que la procédure d'instruction
des demandes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 9 (Ab), alinéa 4

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L123-2-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L163-1 (V)


###### Article L122-3

Le permis exclusif de recherches est accordé, après mise en concurrence, par l'autorité administrative compétente pour une
durée initiale maximale de cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1460 du 27 décembre 2012 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L123-2 (V)


#### Chapitre III : La recherche en mer

##### Section 1 : La recherche de toute substance minérale ou fossile sur le plateau continental et dans la zone économique exclusive 

###### Article L123-1

Sous réserve des dispositions applicables de la loi n° 68-1181 du 30 décembre 1968 relative à l'exploration du plateau
continental et à l'exploitation de ses ressources naturelles et des textes pris pour son application, la recherche et le
transport par canalisations de l'ensemble des substances minérales ou fossiles contenues dans le sous-sol du plateau
continental défini à l'article 1er de cette loi ou dans le fond de la mer et le sous-sol de la zone économique dite "
exclusive " définie à l'article 1er de loi n° 76-655 du 16 juillet 1976 relative à la zone économique et à la zone de
protection écologique au large des côtes du territoire de la République, ou existant à leur surface, sont soumis au régime
applicable en vertu du présent livre aux substances de mine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968
	  - Loi n°76-655 du 16 juillet 1976 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 6 (Ab), ecqc l'exploration

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L123-2

L'instruction des demandes de permis exclusifs en vue de la recherche de substances minérales ou fossiles énumérées à
l'article L. 111-1 et portant en totalité ou en partie sur le plateau continental et dans la zone économique exclusive
s'effectue conformément à l'article L. 122-3.

Lorsque le permis exclusif est demandé en vue de la recherche de substances minérales autres que celles énumérées à l'article
L. 111-1, son instruction comporte, le cas échéant, l'enquête publique prévue à l'article L. 123-8 et la concertation
préalable prévue à l'article L. 123-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-360 du 6 mai 1971 - art. 5 (V), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L111-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L122-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L123-10 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L123-8 (V)


###### Article L123-2-1

Sans préjudice de l'article L. 122-2, un permis exclusif de recherches d'hydrocarbures liquides ou gazeux ne peut être
délivré si le demandeur n'a pas fourni la preuve qu'il a pris les dispositions adéquates pour assumer les charges qui
découleraient de la mise en jeu de sa responsabilité en cas d'accident majeur et pour assurer l'indemnisation rapide des
dommages causés aux tiers. Ces dispositions, qui peuvent prendre la forme de garanties financières, sont valides et
effectives dès l'ouverture des travaux. 

Lors de l'évaluation des capacités techniques et financières d'un demandeur sollicitant un permis exclusif de recherches
d'hydrocarbures liquides ou gazeux, une attention particulière est accordée aux environnements marins et côtiers
écologiquement sensibles, en particulier aux écosystèmes qui jouent un rôle important dans l'atténuation du changement
climatique et l'adaptation à ce dernier, tels que : 

1° Les marais salants ; 

2° Les prairies sous-marines ; 

3° Les zones marines protégées, comme les zones spéciales de conservation et les zones de protection spéciale au sens de l'
article L. 414-1 du code de l'environnement 
et les zones marines protégées convenues par l'Union européenne ou les Etats membres concernés dans le cadre d'accords
internationaux ou régionaux auxquels ils sont parties. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article et détermine notamment la nature des
garanties financières et les règles de fixation du montant desdites garanties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L414-1
	  - Code minier (nouveau) - art. L122-2


###### Article L123-3

Outre les permis exclusifs de recherches, des autorisations de prospections préalables peuvent être accordées pour la
recherche sur le plateau continental et dans la zone économique exclusive de toute substance minérale ou fossile, mentionnée
ou non à l'article L. 111-1, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.L'instruction des demandes
d'autorisation de prospections préalables s'effectue dans les conditions prévues par l'article L. 123-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-360 du 6 mai 1971 - art. 3 (V), alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-28 (M)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L111-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L123-15 (V)


###### Article L123-4

Les dispositions de la présente section ne s'appliquent pas dans les zones de protection écologique créées par les autorités
françaises en application des pouvoirs qui leur sont reconnus par l'article 4 de la loi n° 76-655 du 16 juillet 1976 relative
à la zone économique et à la zone de protection écologique au large des côtes du territoire de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°76-655 du 16 juillet 1976 - art. 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


##### Section 2 : La recherche des substances de carrière dans les fonds marins du domaine public

##### Sous-section 1 : Dispositions générales 

###### Article L123-5

Sans préjudice des dispositions relatives au domaine public maritime et sous réserve des dispositions de la présente section,
la recherche de substances minérales autres que celles mentionnées à l'article L. 111-1 est soumise, lorsqu'elles sont
contenues dans les fonds marins du domaine public, au régime applicable à la recherche des substances de mine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-646 du 16 juillet 1976 - art. 1 (Ab), alinéa 1, ecqc la recherche sur le plateau continental

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L111-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L123-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L652-1 (V)


###### Article L123-6

En cas de retrait ou de réduction de l'assiette de l'autorisation domaniale nécessaire à l'exploration des fonds marins du
domaine public, le titulaire du titre de recherches de substances minérales définies à l'article L. 123-5 ou de
l'autorisation de prospections préalables prévue à la sous-section 3 doit, selon le cas, soit suspendre toute activité, soit
la limiter aux zones qui demeurent couvertes par l'autorisation domaniale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-646 du 16 juillet 1976 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-28 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L123-5 (V)


###### Article L123-7

La procédure d'instruction des demandes de titres miniers en vue de la recherche de substances minérales autres que celles
mentionnées à l'article L. 111-1, et contenues dans les fonds marins du domaine public, des autorisations de prospections
préalables ainsi que des demandes d'autorisations domaniales est fixée par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-646 du 16 juillet 1976 - art. 1 (Ab), phrase 2, ecqc la procédure des demandes de titre de recherche et d'autorisation domaniale

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L111-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L162-7 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-8 (V)


##### Sous-section 2 : Information et participation du public 

###### Article L123-8

Lorsque la demande de permis exclusif de recherches est présentée en même temps que la demande d'autorisation nécessaire à
l'ouverture des travaux, l'instruction de la demande de permis donne lieu à une enquête publique unique réalisée conformément
à l'article L. 162-7 sous réserve des dispositions particulières énoncées aux articles L. 123-9 et L. 123-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 11 (V), alinéa 1, ecqc les demandes de titres de recherche

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L123-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L123-9 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-7 (V)


###### Article L123-9

Le dossier unique soumis à l'enquête publique ne comporte pas les informations couvertes par le droit d'inventeur ou de
propriété industrielle du demandeur qui ne doivent pas être rendues publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 9 (V), seconde phrase de l'alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L123-8 (V)


###### Article L123-10

La demande de titre minier est soumise à une concertation locale durant laquelle le demandeur est entendu.Y participent
notamment des représentants des collectivités territoriales concernées et des associations agréées de protection de la nature
et de défense de l'environnement mentionnées à l'article L. 141-1 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L141-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L123-15 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L123-2 (V)


###### Article L123-11

Lorsque le dépôt de la demande de permis exclusif et celui de la demande d'autorisation d'ouverture des travaux ne sont pas
simultanés, le processus permettant l'information et la participation du public est accompli lors de l'instruction de la
demande d'autorisation de travaux, conformément aux articles L. 162-8 et L. 162-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L162-8 (V)


###### Article L123-12

Les modalités d'application de la présente section, notamment les dispositions permettant la mise en œuvre des conditions
d'information et de participation du public qui y sont prévues, sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


##### Sous-section 3 : Dispositions propres aux autorisations de prospections préalables 

###### Article L123-13

Outre les permis exclusifs de recherches, des autorisations de prospections préalables peuvent être accordées pour la
recherche sur les fonds marins du domaine public de substances minérales autres que celles mentionnées à l'article L. 111-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-646 du 16 juillet 1976 - art. 1 (Ab), alinéa 1 phrase 2 et alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L111-1 (V)


###### Article L123-14

L'autorisation de prospections préalables donne à son titulaire, pour une durée qui ne peut excéder deux ans, le droit non
exclusif d'exécuter tous travaux de recherches, à l'exclusion des sondages dépassant une profondeur de 300 mètres à partir du
fond de la mer, et sans pouvoir disposer du produit des recherches, à l'exception d'échantillons ou de prélèvements sans
valeur commerciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-646 du 16 juillet 1976 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L123-15

L'autorisation de prospections préalables est accordée par l'autorité administrative compétente sans mise en concurrence, ni
enquête publique et sans qu'ait été préalablement effectuée la concertation prévue à l'article L. 123-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 27 (M), alinéa 1, ecqc l'absence d'enquête publique et de concertation

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L123-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L123-3 (V)


#### Chapitre IV : La recherche de gîtes géothermiques 

##### Section 1 : Dispositions communes aux gîtes géothermiques à basse et à haute température 

###### Article L124-1

Les obligations prévues à l'article L. 121-4 s'appliquent à tous les gîtes géothermiques quelle que soit leur température.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°76-655 du 16 juillet 1976 - art. 2 (Ab)
	  - Code minier (nouveau) - art. L124-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 3 (Ab), alinéa 3, ecqc la recherche de gites géothermiques

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L121-4 (V)


##### Section 2 : La recherche de gîtes géothermiques à haute température 

###### Article L124-2

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 124-1, les dispositions des chapitres Ier et II du présent titre s'appliquent
aux seuls gîtes géothermiques à haute température.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 3 (Ab), alinéa 3 ecqc la recherche de gites à haute température

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L124-1 (V)


##### Section 3 : La recherche de gîtes géothermiques à basse température 

##### Sous-section 1 : Champ d'application 

###### Article L124-3

Les dispositions de la présente section ne sont pas applicables aux gîtes géothermiques à basse température dont les eaux
sont utilisées à des fins thérapeutiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 66


##### Sous-section 2 : Dispositions générales 

###### Article L124-4

Nul ne peut entreprendre un forage en vue de la recherche de gîtes géothermiques à basse température sans une autorisation de
recherches accordée par l'autorité administrative.

Cette autorisation détermine soit l'emplacement du ou des forages que son titulaire est seul habilité à entreprendre, soit le
tracé d'un périmètre à l'intérieur duquel les forages peuvent être exécutés.

Sa validité ne peut excéder trois ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 98 (Ab), ecqc l'autorisation de recherche

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L124-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L126-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L173-5 (V)


###### Article L124-5

L'arrêté initial d'autorisation ou un arrêté ultérieur de l'autorité administrative peut, à la demande du pétitionnaire,
fixer un périmètre de protection à l'intérieur duquel peuvent être interdits ou réglementés tous travaux souterrains
susceptibles de porter préjudice à l'exploitation géothermique. La détermination du périmètre de protection, lorsqu'elle
n'est pas prévue par l'arrêté initial d'autorisation, est effectuée selon une procédure définie par décret en Conseil d'Etat.
Le périmètre de protection peut être modifié ou supprimé dans les mêmes formes que celles prévues pour sa détermination.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 101 (VT), ecqc le périmètre de protection préalablement à l'autorisation de recherches

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L134-9 (V)


##### Sous-section 3 : Information et participation du public 

###### Article L124-6

L'instruction de la demande d'autorisation de recherches prévue à l'article L. 124-4 comporte l'accomplissement d'une enquête
publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement.

L'avis d'enquête publique réalisée lors de l'instruction d'une demande d'autorisation de recherches de gîtes géothermiques à
basse température est adressé aux propriétaires des habitations dans le rayon de 50 mètres mentionné à l'article L. 153-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-498 du 28 mars 1978 - art. 11 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L124-7 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L124-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 146

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L124-4


###### Article L124-7

Le dossier soumis à l'enquête publique prévue à l'article L. 124-6 ne comporte pas les renseignements confidentiels relatifs
aux résultats des travaux déjà effectués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-498 du 28 mars 1978 - art. 10 (V), 2e alinéa
	  - Décret n°78-498 du 28 mars 1978 - art. 9 (V) (dernière phrase du 1er alinéa, 2e et 5e alinéas)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L124-6 (V)


###### Article L124-8

Les demandes d'autorisation de recherches suscitées par l'appel à la concurrence sont soumises à l'enquête publique prévue
par l'article L. 124-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-498 du 28 mars 1978 - art. 10 (V), alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L124-6 (V)


##### Sous-section 4 : Dispositions diverses 

###### Article L124-9

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions et les modalités d'application des dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 102 (Ab), ecqc les décrets en Conseil d'Etat


#### Chapitre V : La recherche de gîtes géothermiques sur le plateau continental et dans la zone économique exclusive 

###### Article L125-1

Le régime auquel est soumise la recherche ou l'exploration de toute ressource naturelle non biologique autre qu'une substance
minérale ou fossile contenue dans le sous-sol du plateau continental défini à l'article 1er de la loi n° 68-1181 du 30
décembre 1968 relative à l'exploration du plateau continental et à l'exploitation de ses ressources naturelles ou dans le
fond de la mer et le sous-sol de la zone économique dite " exclusive " définie à l'article 1er de loi n° 76-655 du 16 juillet
1976 relative à la zone économique et à la zone de protection écologique au large des côtes du territoire de la République
figure à l'article 2 de la loi n° 68-1181 du 30 décembre 1968 relative à l'exploration du plateau continental et à
l'exploitation de ses ressources naturelles. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application de la présente section, notamment les modalités de délivrance
par l'autorité administrative compétente de l'autorisation nécessaire pour entreprendre l'exploration de ces ressources.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 1
	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 2
	  - Loi n°76-655 du 16 juillet 1976 - art. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


#### Chapitre VI : La recherche de stockages d'énergie calorifique 

###### Article L126-1

Les activités de recherches préalables à la constitution d'un stockage souterrain d'énergie calorifique sont soumises aux
dispositions relatives aux gîtes géothermiques à basse température des articles L. 124-4 à L. 124-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 20 (Ab) alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L124-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L126-2 (V)


###### Article L126-2

Des décrets en Conseil d'Etat fixent les conditions et les modalités d'application du présent chapitre et les cas où il peut
être dérogé en totalité ou en partie aux dispositions de l'article L. 126-1 pour des stockages de minime importance, compte
tenu de la quantité d'énergie calorifique qui y est stockée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 20 (Ab), alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L126-1 (V)


### TITRE III : L'EXPLOITATION

#### Chapitre Ier : Le droit d'exploiter 

###### Article L131-1

Sous réserve des dispositions de l'article L. 131-2, les mines ne peuvent être exploitées qu'en vertu d'une concession ou par
l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 21 (Ab), alinéa 1

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L131-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L134-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L615-1 (V)


###### Article L131-2

L'autorité administrative peut autoriser l'exploitant d'une carrière à tirer librement parti de substances énumérées à
l'article L. 111-1 lorsqu'elles sont connexes au sens de l'article L. 121-5, ou voisines d'un gîte de mines exploité, dans la
limite des tonnages qui proviennent de l'abattage de la masse minérale exploitée sous la qualification de carrière ou des
tonnages dont l'extraction est reconnue être la conséquence indispensable de cet abattage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 22 (VT)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L111-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L121-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L131-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L131-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L311-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L312-5 (V)


###### Article L131-3

L'exploitation des mines est considérée comme un acte de commerce.

Cette disposition s'applique aux sociétés civiles existant au 22 mai 1955 sans qu'il y ait lieu de modifier leurs statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 23 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-45 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L134-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L134-7 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L231-2 (V)


###### Article L131-4

Les mines sont immeubles. Sont aussi immeubles, outre les bâtiments des exploitations des mines, les machines, puits,
galeries et autres travaux établis à demeure.

Sont immeubles par destination les machines et l'outillage servant à l'exploitation.

Les actions ou intérêts dans une société ou entreprise pour l'exploitation de mines sont meubles.

Sont également meubles les matières extraites, les approvisionnements et autres objets mobiliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 24 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-45 (V)


###### Article L131-5

Tout concessionnaire ou tout bénéficiaire de l'autorisation mentionnée à l'article L. 131-2 doit, sous peine des sanctions
prévues au 4° de l'article L. 512-1, mettre à la disposition du Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies
alternatives, sur sa demande et moyennant juste rémunération, les substances utiles à l'énergie atomique mentionnées aux
articles L. 111-3 et L. 311-2, sur lesquelles porte sa concession, ou son autorisation ou qui sont, dans un même gisement,
connexes de celles sur lesquelles porte ce titre minier ou cette autorisation. Toutefois, il n'est pas tenu de le faire si la
séparation des substances utiles à l'énergie atomique entraîne la destruction des produits principaux en vue desquels le
gisement est exploité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 81 (Ab), ecqc l'exploitation

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-30 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L134-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L173-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L311-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L111-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L131-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L311-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-1 (VT)


#### Chapitre II : Les concessions 

##### Section 1 : Octroi des concessions 

###### Article L132-1

Nul ne peut obtenir une concession de mines s'il ne possède les capacités techniques et financières nécessaires pour mener à
bien les travaux d'exploitation et assumer les obligations mentionnées dans des décrets pris pour préserver les intérêts
mentionnés à l'article L. 161-1 et aux articles L. 161-1, L. 161-2 et L. 163-1 à L. 163-9. Un décret en Conseil d'Etat
définit les critères d'appréciation de ces capacités, les conditions d'attribution des titres ainsi que la procédure
d'instruction des demandes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 25 (Ab) alinéa 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-44 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L133-2-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L312-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L163-1 (V)


###### Article L132-2

La concession est accordée par décret en Conseil d'Etat sous réserve de l'engagement pris par le demandeur de respecter des
conditions générales complétées, le cas échéant, par des conditions spécifiques faisant l'objet d'un cahier des charges. Les
conditions générales et, le cas échéant, spécifiques de la concession, sont définies par décret en Conseil d'Etat et
préalablement portées à la connaissance du demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 25 (Ab) alinéa 1 ecqc les cahiers des charges

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L219-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L173-5 (V)


###### Article L132-3

La concession est accordée après une enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code
de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 25 (Ab) alinéa 1 ecqc l'enquête publique

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L132-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L621-9 (V)


###### Article L132-4

La concession est accordée après une mise en concurrence sauf dans les cas où la concession est octroyée sur le fondement de
l'article L. 132-6. Les demandes de concession suscitées par l'appel à concurrence sont soumises à l'enquête publique prévue
à l'article L. 132-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 25 (Ab) alinéa 1 ecqc la mise en concurrence

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L132-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L132-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L231-5 (V)


###### Article L132-5

Une concession peut être accordée conjointement à plusieurs sociétés commerciales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 27 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L312-5 (V)


###### Article L132-6

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 142-4, pendant la durée de validité d'un permis exclusif de recherches, son
titulaire peut seul obtenir une concession portant, à l'intérieur du périmètre de ce permis, sur des substances mentionnées
par celui-ci. Le titulaire d'un permis exclusif de recherches a droit, s'il en fait la demande avant l'expiration de ce
permis, à l'octroi de concessions sur les gisements exploitables découverts à l'intérieur du périmètre de ce permis pendant
la validité de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 26 (Ab) alinéas 1 et 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-37 (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L132-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L142-4 (V)


###### Article L132-7

Lorsqu'un inventeur n'obtient pas la concession d'une mine, le décret en Conseil d'Etat accordant celle-ci fixe, après qu'il
a été invité à présenter ses observations, l'indemnité qui lui est due par le concessionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 25 (Ab) alinéa 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-44 (V)


##### Section 2 : Effets des concessions 

###### Article L132-8

L'institution d'une concession, même au profit du propriétaire de la surface, crée un droit immobilier distinct de la
propriété de la surface. Ce droit n'est pas susceptible d'hypothèque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 43 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-45 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L231-8 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L312-5 (V)


###### Article L132-9

Le concessionnaire a le droit de disposer, pour les besoins de son exploitation, des substances non concessibles dont ses
travaux entraînent nécessairement l'abattage. Le propriétaire du sol peut réclamer la disposition de celles de ces substances
qui ne seraient pas utilisées dans ces conditions, moyennant paiement à l'exploitant de la mine d'une indemnité correspondant
aux frais normaux qu'aurait entraînés l'extraction directe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 43 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-45 (V)


###### Article L132-10

L'étendue de la concession est déterminée par l'acte de concession. Elle est limitée par la surface engendrée par les
verticales indéfiniment prolongées en profondeur et s'appuyant sur un périmètre défini en surface.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 28 (Ab)


###### Article L132-11

La durée de la concession est fixée par l'acte de concession. La durée initiale ne peut excéder cinquante ans. 

Toutefois, les concessions à durée illimitée accordée antérieurement au 17 juin 1977 continuent de courir jusqu'à la date
fixée à l'article L. 144-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 29 (Ab), alinéa  1 et 6 ecqc les concessions accordées avant 1977

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-44 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L231-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L144-4 (V)


###### Article L132-12

L'institution de la concession entraîne l'annulation du permis exclusif de recherches pour les substances mentionnées et à
l'intérieur du périmètre institué par cette concession, mais le laisse subsister à l'extérieur de ce périmètre.

Toutefois, le droit exclusif du titulaire d'effectuer tous travaux de recherches à l'intérieur du périmètre de cette
concession est maintenu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 26 (Ab) alinéa 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-37 (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L312-5 (V)


###### Article L132-13

En fin de concession et dans des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat :

1° Le gisement fait retour gratuitement à l'Etat, après la réalisation des travaux prescrits pour l'application du présent
code ;

2° Les dépendances immobilières peuvent être remises gratuitement ou cédées à l'Etat lorsque le gisement demeure
exploitable ;

3° En cas de disparition ou de défaillance de l'exploitant, l'ensemble des droits et obligations du concessionnaire est
transféré à l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 29 (Ab) alinéas 3, 4 et 5

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L611-34 (V)


##### Section 3 : Rejet des demandes de concession 

###### Article L132-14

Le rejet des demandes de concession est prononcé par l'autorité administrative selon des modalités définies par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-648 du 2 juin 2006 - art. 31 (V), alinéa 1 phrase 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


##### Section 4 : Redevances 

###### Article L132-15

L'acte de concession fixe le montant de la redevance tréfoncière due par le titulaire aux propriétaires de la surface.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 37 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-45 (V)


###### Article L132-16

Les titulaires de concessions de mines d'hydrocarbures liquides ou gazeux, à l'exception des gisements en mer, sont tenus de
payer annuellement à l'Etat une redevance à taux progressif et calculée sur la production. Cette redevance est due
rétroactivement au jour de la première vente des hydrocarbures extraits à l'intérieur du périmètre qui délimite la
concession. 28,5 % du produit de cette redevance est versé à la caisse autonome nationale de sécurité sociale dans les
mines. 

Le barème de la redevance est fixé comme suit : 

Nature des produits, productions anciennes et nouvelles en pourcentage de la valeur de la production au départ du champ. 

Huile brute : 

Par tranche de production annuelle (en tonnes) : 

<table>
      <tbody><tr>
        <th>

PRODUCTIONS </th>
        <th>

ANCIENNES </th>
        <th>

NOUVELLES </th>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

Inférieure à 50   000 </td>
        <td align="center">

8 % </td>
        <td align="center">

0 % </td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

De 50   000 à 100   000 </td>
        <td align="center">

20 % </td>
        <td align="center">

6 % </td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

De 100   000 à 300   000 </td>
        <td align="center">

30 % </td>
        <td align="center">

9 % </td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

Supérieure à 300   000 </td>
        <td align="center">

30 % </td>
        <td align="center">

12 % </td>
      </tr>
    </tbody></table>

Gaz : 

Par tranche de production annuelle (en millions de mètres cubes) : 

<table>
      <tbody><tr>
        <th>

PRODUCTIONS </th>
        <th>

ANCIENNES </th>
        <th>

NOUVELLES </th>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

Inférieure à 300 </td>
        <td align="center">

0 % </td>
        <td align="center">

0 % </td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

Supérieure à 300 </td>
        <td align="center">

30 % </td>
        <td align="center">

5 % </td>
      </tr>
    </tbody></table>

Le recouvrement de la redevance instituée au présent article, dont la perception incombe aux comptables publics chargés des
recettes domaniales de l'Etat, s'opère dans les conditions prévues en matière domaniale à l'article L. 2321-1 du code général
de la propriété des personnes publiques. 

Un décret en Conseil d'Etat contresigné par les ministres chargés respectivement des hydrocarbures et du budget précise les
modalités d'application du présent article, notamment les garanties assurées au titulaire du titre d'exploitation en ce qui
concerne la détermination de la base de calcul de la redevance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2321-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 31 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L134-2 (V)


###### Article L132-16-1

Pour les gisements en mer situés dans les limites du plateau continental, à l'exception des gisements en mer exploités à
partir d'installations situées à terre, les titulaires de concessions de mines d'hydrocarbures liquides ou gazeux sont tenus
de payer annuellement à l'Etat, au profit de ce dernier et des régions, une redevance à taux progressif et calculée sur la
production. Cette redevance est due au jour de la première vente des hydrocarbures extraits à l'intérieur du périmètre qui
délimite la concession. 

La redevance est calculée en appliquant un taux à la fraction de chaque tranche de production annuelle. Ce taux est
progressif et fixé par décret en fonction de la nature des produits, du continent au large duquel est situé le gisement, de
la profondeur d'eau, de la distance du gisement par rapport à la côte du territoire concerné et du montant des dépenses
consenties pendant la période d'exploration et de développement, dans la limite de 12 %. Il s'applique à la valeur de la
production au départ du champ. 

Le produit de la taxe est affecté à 50 % à l'Etat et à 50 % à la région dont le point du territoire est le plus proche du
gisement. 

Le recouvrement de la redevance instituée au présent article, dont la perception incombe aux comptables publics chargés des
recettes domaniales de l'Etat, s'opère dans les conditions prévues en matière domaniale à l'article L. 2321-1 du code général
de la propriété des personnes publiques. 

Un décret précise les modalités d'application du présent article, notamment les garanties assurées au titulaire du titre
d'exploitation en ce qui concerne la détermination de la base de calcul de la redevance.

**Nota:**

Loi n° 2011-1978 du 28 décembre 2011, art. 52-II : ces dispositions s'appliquent aux ventes d'hydrocarbures réalisées à
compter du 1er janvier 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 52 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2321-1 (V)


##### Section 5 : Dispositions diverses 

###### Article L132-17

Les concessions accordées sous le régime institué par la loi du 9 septembre 1919 modifiant la loi du 21 avril 1810 sur les
mines en ce qui concerne la durée des concessions et la participation de l'Etat aux bénéfices, et maintenues sous ce régime
restent soumises aux conditions du cahier des charges annexé à l'acte qui les a instituées.

Les périmètres d'exploitation d'hydrocarbures liquides ou gazeux institués en application de la loi du 18 juillet 1941
relative à la recherche et à l'exploitation des hydrocarbures en Aquitaine sont soumis aux dispositions du livre Ier du
présent code relatives aux concessions de mines d'hydrocarbures liquides ou gazeux. Les actes qui les ont institués valent
concession sans changement de leur durée de validité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 207 (Ab), les 2 derniers alinéas


###### Article L132-18

Les modalités d'application du présent chapitre, notamment la procédure d'instruction des demandes de concession, sont fixées
par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


#### Chapitre III : L'exploitation en mer 

##### Section 1 : L'exploitation des substances minérales ou fossiles sur le plateau continental et dans la zone économique exclusive 

###### Article L133-1

Sous réserve des dispositions applicables de la loi n° 68-1181 du 30 décembre 1968 relative à l'exploration du plateau
continental et à l'exploitation de ses ressources naturelles et des textes pris pour son application, l'exploitation et le
transport par canalisations de l'ensemble des substances minérales ou fossiles contenues dans le sous-sol du plateau
continental défini à l'article 1er de cette loi ou dans le fond de la mer et le sous-sol de la zone économique dite "
exclusive " définie à l'article 1er de loi n° 76-655 du 16 juillet 1976 relative à la zone économique et à la zone de
protection écologique au large des côtes du territoire de la République, ou existant à leur surface, sont soumis au régime
applicable en vertu du présent livre aux substances de mine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968
	  - Loi n°76-655 du 16 juillet 1976 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L133-2

L'instruction des demandes de concession portant en totalité ou en partie sur le plateau continental et sur la zone
économique exclusive en vue de l'exploitation de toute substance minérale ou fossile, mentionnée ou non à l'article L. 111-1,
du code minier comporte une enquête publique réalisée conformément aux articles L. 133-11 à L. 133-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 5 (V) alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L111-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L133-11 (V)


###### Article L133-2-1

Sans préjudice de l'article L. 132-1, une concession d'hydrocarbures liquides ou gazeux ne peut être délivrée si le demandeur
n'a pas fourni la preuve qu'il a pris les dispositions adéquates pour assumer les charges qui découleraient de la mise en jeu
de sa responsabilité en cas d'accident majeur et pour assurer l'indemnisation rapide des dommages causés aux tiers. Ces
dispositions, qui peuvent prendre la forme de garanties financières, sont valides et effectives dès l'ouverture des travaux. 

Lors de l'évaluation des capacités techniques et financières d'un demandeur sollicitant une concession d'hydrocarbures
liquides ou gazeux, une attention particulière est accordée aux environnements marins et côtiers écologiquement sensibles, en
particulier aux écosystèmes qui jouent un rôle important dans l'atténuation du changement climatique et l'adaptation à ce
dernier, tels que : 

1° Les marais salants ; 

2° Les prairies sous-marines ; 

3° Les zones marines protégées, comme les zones spéciales de conservation et les zones de protection spéciale au sens de l'
article L. 414-1 du code de l'environnement 
et les zones marines protégées convenues par l'Union européenne ou les Etats membres concernés dans le cadre d'accords
internationaux ou régionaux auxquels ils sont parties. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article et détermine notamment la nature des
garanties financières et les règles de fixation du montant desdites garanties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L414-1
	  - Code minier (nouveau) - art. L132-1


###### Article L133-3

Les dispositions douanières et fiscales énoncées aux articles 15 à 17 et 19 de la loi n° 68-1181 du 30 décembre 1968 relative
à l'exploration du plateau continental et à l'exploitation de ses ressources naturelles sont applicables aux activités
d'exploitation des ressources du plateau du plateau continental et de la zone économique exclusive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 15 (V)
	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L133-4

Les dispositions de la présente section ne s'appliquent pas dans les zones de protection écologique créées par les autorités
françaises en application des pouvoirs qui leur sont reconnus par l'article 4 de la loi n° 76-655 du 16 juillet 1976 relative
à la zone économique et à la zone de protection écologique au large des côtes du territoire de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°76-655 du 16 juillet 1976 - art. 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


##### Section 2 : L'exploitation des gîtes contenant des substances de carrière dans les fonds marins du domaine public 

##### Sous-section 1 : Champ d'application 

###### Article L133-5

Les petites exploitations terrestres, prolongées en mer, des substances minérales autres que celles mentionnées à l'article
L. 111-1 et les travaux maritimes conduits à des fins non commerciales pour les besoins de gestion du domaine public maritime
ne sont pas soumis aux dispositions de la présente section. Un décret en Conseil d'Etat définit la nature de ces
exploitations et de ces travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-646 du 16 juillet 1976 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L111-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L652-1 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions générales 

###### Article L133-6

Sans préjudice des dispositions relatives au domaine public maritime et sous réserve des dispositions de la présente section,
l'exploitation de substances minérales autres que celles mentionnées à l'article L. 111-1 est soumise, lorsqu'elles sont
contenues dans les fonds marins appartenant au domaine public, au régime applicable à l'exploitation des substances de mine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-646 du 16 juillet 1976 - art. 1 (Ab),  1ère phrase du 1er alinéa

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L111-1 (V)


###### Article L133-7

Par dérogation à l'article L. 142-7, la durée des concessions portant sur des substances minérales autres que celles
mentionnées à l'article L. 111-1, lorsqu'elles sont contenues dans les fonds marins du domaine public, ne peut excéder
cinquante ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-646 du 16 juillet 1976 - art. 1 (Ab) ecqc la durée maximale des concessions de substances minérales

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L111-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L142-7 (V)


###### Article L133-8

En cas de retrait ou de réduction de l'assiette de l'autorisation domaniale nécessaire à l'exploitation des fonds marins du
domaine public, le titulaire du titre d'exploitation de substances minérales autres que celles mentionnées à l'article L.
111-1 doit, selon le cas, soit suspendre toute activité, soit la limiter aux zones qui demeurent couvertes par l'autorisation
domaniale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-646 du 16 juillet 1976 - art. 2 (Ab) ecqc l'exploitation

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-28 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L111-1 (V)


###### Article L133-9

L'extraction des substances minérales autres que celles mentionnées à l'article L. 111-1, et contenues dans les fonds marins
du domaine public, donne lieu à la perception d'une redevance domaniale dans les conditions prévues en matière domaniale à
l'article L. 2321-1 du code général de la propriété des personnes publiques. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-646 du 16 juillet 1976 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2321-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L111-1 (V)


###### Article L133-10

La procédure d'instruction des demandes de titres miniers relatifs à l'exploitation de substances minérales autres que celles
mentionnées à l'article L. 111-1, et contenues dans les fonds marins du domaine public et des demandes d'autorisations
domaniales est fixée par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-646 du 16 juillet 1976 - art. 1 (Ab) ecqc la procédure d'instruction des demandes de titres miniers relatifs à des substances minérales

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L111-1 (V)


##### Sous-section 3 : Information et participation du public 

###### Article L133-11

L'instruction des demandes de concession portant sur les substances minérales autres que celles mentionnées à l'article L.
111-1 comporte l'ouverture d'une enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre 1er du code de
l'environnement sous réserve des dispositions particulières énoncées aux articles L. 133-12 et L. 133-13 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L111-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L133-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L133-2 (V)


###### Article L133-12

Si le demandeur présente simultanément la demande de titre minier et la demande d'autorisation de travaux, les demandes sont
soumises à une enquête unique dans les conditions prévues à l'article L. 162-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L133-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L162-7 (V)


###### Article L133-13

Le dossier de demande soumis à enquête publique ne comporte pas les informations couvertes par le droit d'inventeur ou de
propriété industrielle du demandeur qui ne doivent pas être rendues publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 9 (V), alinéa 2 ecqc les informations du dossier de demande non rendues publiques

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


#### Chapitre IV : L'exploitation des gîtes géothermiques 

##### Section 1 : Dispositions communes aux gîtes géothermiques à basse et à haute température 

###### Article L134-1

Les dispositions de l'article L. 131-5 s'appliquent à tous les gîtes géothermiques quelle que soit leur température.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°76-655 du 16 juillet 1976 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L131-5 (V)


##### Section 2 : L'exploitation des gîtes géothermiques à haute température 

###### Article L134-2

Les dispositions des articles L. 131-1, L. 131-3, L. 131-4 et celles du chapitre II du présent titre sauf les articles L.
132-16 et L. 132-17 s'appliquent aux seuls gîtes géothermiques à haute température.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 3 (Ab) alinéa 3, ecqc l'exploitation des gites haute température

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L131-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L131-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L132-16 (V)


##### Section 3 : L'exploitation des gîtes géothermiques à basse température 

##### Sous-section 1 : Champ d'application 

###### Article L134-3

Les dispositions de la présente section ne sont pas applicables aux gîtes géothermiques à basse température dont les eaux
sont utilisées à des fins thérapeutiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 66


##### Sous-section 2 : Dispositions générales 

###### Article L134-4

Les gîtes géothermiques à basse température ne peuvent être exploités qu'en vertu d'un permis d'exploitation accordé par
l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 99 (VT), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L135-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L173-5 (V)


###### Article L134-5

Le titulaire d'une autorisation de recherches peut seul obtenir, pendant la durée de cette autorisation, un permis
d'exploitation qui englobe les emplacements des forages autorisés ou qui est situé en tout ou en partie à l'intérieur du
périmètre de cette autorisation.

De plus, si ses travaux ont fourni la preuve qu'un gîte est exploitable et s'il en fait la demande avant son expiration, le
titulaire de l'autorisation a droit à l'octroi d'un permis d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 99 (VT) alinéas 2 et 3


###### Article L134-6

Le permis d'exploitation confère un droit exclusif d'exploitation dans un volume déterminé, dit " volume d'exploitation ",
défini par un périmètre et deux profondeurs.

L'arrêté portant permis d'exploitation peut limiter le débit calorifique qui sera prélevé. Il peut également imposer toutes
dispositions concernant notamment l'extraction, l'utilisation et la réinjection des fluides calorifères et des produits qui y
seraient contenus et, plus généralement, les obligations relatives au respect des intérêts mentionnés à l'article L. 161-1.
Il peut abroger l'autorisation de recherches dont dérive le permis d'exploitation, ou réduire les droits qui y sont attachés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-498 du 28 mars 1978 - art. 18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 100 (VT), alinéas 1 et 3


###### Article L134-7

Les dispositions des articles L. 131-3 et L. 131-4 s'appliquent à l'exploitation des gîtes à basse température.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 3 (Ab), alinéa 3, ecqc l'exploitation des gites basse tempéture

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L131-3 (V)


###### Article L134-8

La durée initiale de validité du permis d'exploitation ne peut excéder trente ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 100 (VT), alinéa 2, ecqc la durée maximale du permis initial


###### Article L134-9

L'arrêté initial portant permis d'exploitation ou un arrêté ultérieur de l'autorité administrative peut, à la demande du
pétitionnaire, fixer un périmètre de protection à l'intérieur duquel peuvent être interdits ou réglementés tous travaux
souterrains susceptibles de porter préjudice à l'exploitation géothermique. La détermination du périmètre de protection,
lorsqu'elle n'est pas prévue par l'arrêté initial portant permis d'exploitation, est effectuée selon la procédure prévue à
l'article L. 124-5. Le périmètre de protection peut être modifié ou supprimé dans les mêmes formes que celles prévues pour sa
détermination.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 101 (VT)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L124-5 (V)


##### Sous-section 3 : Information et participation du public 

###### Article L134-10

Sous réserve des dispositions de l'article L. 134-11, les permis d'exploitation mentionnés à la sous-section 2 de la présente
section sont délivrés après l'accomplissement d'une enquête publique réalisée conformément aux dispositions du chapitre III
du titre II du livre Ier du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-498 du 28 mars 1978 - art. 11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L134-11 (V)


###### Article L134-11

La demande de permis d'exploitation n'est pas soumise à une enquête publique lorsqu'elle est déposée avant l'expiration de
l'autorisation de recherches et qu'elle répond aux conditions suivantes :

1° Les forages sont situés à des emplacements précisés dans le dossier d'autorisation de recherche soumis à enquête
publique ;

2° Le volume d'exploitation et éventuellement le périmètre de protection ainsi que le débit calorifique sollicités se situent
dans les limites de ceux qui étaient mentionnés à titre prévisionnel dans le dossier d'autorisation soumis à enquête
publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°78-498 du 28 mars 1978 - art. 12 (VT), ecqc l'enquête publique

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-498 du 28 mars 1978 - art. 14 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L134-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


##### Sous-section 4 : Dispositions diverses 

###### Article L134-12

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions et modalités d'application des dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 102 (Ab) ecqc les décrets en Conseil d'Etat pour l'exploitation de gites géothermiques


##### Section 4 : L'exploitation de gîtes géothermiques sur plateau continental et dans la zone économique exclusive 

##### Sous-section 1 : Dispositions générales 

###### Article L134-13

Le régime auquel est soumise l'exploitation de toute ressource naturelle non biologique autre qu'une substance minérale ou
fossile contenue dans le sous-sol du plateau continental défini à l'article 1er de la loi n° 68-1181 du 30 décembre 1968
relative à l'exploration du plateau continental et à l'exploitation de ses ressources naturelles ou dans le fond de la mer et
le sous-sol de la zone économique dite " exclusive " définie à l'article 1er de loi n° 76-655 du 16 juillet 1976 relative à
la zone économique et à la zone de protection écologique au large des côtes du territoire de la République, figure à
l'article 2 de la loi n° 68-1181 du 30 décembre 1968 relative à l'exploration du plateau continental et à l'exploitation de
ses ressources naturelles. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application de la présente section, notamment les modalités de délivrance
par l'autorité administrative de l'autorisation nécessaire pour exploiter ces ressources.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 1
	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 2
	  - Loi n°76-655 du 16 juillet 1976 - art. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


##### Sous-section 2 : Dispositions douanières et fiscales 

###### Article L134-14

Les dispositions douanières et fiscales énoncées aux articles 15 à 17 et 19 de la loi n° 68-1181 du 30 décembre 1968 relative
à l'exploration du plateau continental et à l'exploitation de ses ressources naturelles sont applicables aux activités
d'exploitation des ressources du plateau du plateau continental et de la zone économique exclusive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


#### Chapitre V : L'exploitation des stockages d'énergie calorifique 

###### Article L135-1

L'exploitation d'un stockage souterrain d'énergie calorifique est soumise aux dispositions des articles L. 134-4 à L. 134-10
relatifs aux gîtes géothermiques à basse température.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 20 (Ab) ecqc l'exploitation

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L134-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L135-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L135-3 (V)


###### Article L135-2

L'arrêté autorisant l'exploitation du stockage mentionné à l'article L. 135-1 précise notamment la quantité maximale
d'énergie calorifique dont le stockage est autorisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 20 (Ab) alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L135-1 (V)


###### Article L135-3

Des décrets en Conseil d'Etat fixent les conditions et les modalités d'application du présent chapitre et les cas où il peut
être dérogé en totalité ou en partie aux dispositions des articles L. 135-1 et L. 135-2 pour des stockages de minime
importance, compte tenu de la quantité d'énergie calorifique qui y est stockée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 20 (Ab), alinéa 3, ecqc l'exploitation

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L135-1 (V)


#### Chapitre VI : L'exploitation des mines ou gisements appartenant à l'Etat 

###### Article L136-1

Les mines ou gisements appartenant à l'Etat peuvent être exploités, soit directement, soit en régie intéressée ou par tout
autre mode. L'Etat peut également en disposer en vue de l'attribution de nouveaux titres miniers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 64 (Ab)


###### Article L136-2

Les mines inexploitées appartenant à l'Etat peuvent être replacées par arrêté concerté des autorités administratives dans la
situation de gisement ouvert aux recherches dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 65 (VT)


###### Article L136-3

Dans le cas d'exploitation par l'Etat de gisements découverts et non concédés, un décret en Conseil d'Etat fixe le périmètre
et règle les droits des propriétaires de la surface et, s'il y a lieu, les indemnités dues aux inventeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 66 (Ab)


###### Article L136-4

Les organismes administratifs chargés de la gestion des mines exploitées par l'Etat sont assujettis aux mêmes droits et
obligations que les concessionnaires privés. Les charges des travaux d'établissement sont inscrites dans leurs comptes
annuels. Le délai d'amortissement des emprunts contractés par ces organismes ne peut être supérieur à cinquante ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 67 (Ab)


#### Chapitre VII : L'exploitation par le titulaire d'un titre minier des haldes et des terrils 

###### Article L137-1

Dans des cas fixés par décret en Conseil d'Etat, l'exploitation par le titulaire d'un titre minier des produits de mines
contenus dans les masses constituées par des haldes et terrils de mines est soumise au régime prévu par le présent livre,
selon des modalités déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L335-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 130 (Ab), 1er alinéa


### TITRE IV : DISPOSITIONS RELATIVES AUX TITRES MINIERS  ET AUX AUTORISATIONS

#### Chapitre Ier : Fusion des permis exclusifs de recherches contigus 

##### Section 1 : Permis exclusifs de recherches de mines 

###### Article L141-1

Lorsqu'un même titulaire détient deux ou plusieurs permis exclusifs de recherches de mines contigus et que ces permis se
trouvent dans la même période de validité, la fusion peut en être demandée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1272 du 23 octobre 2014 - art. (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 18-1 (VT)


###### Article L141-2

La fusion mentionnée à l'article L. 141-1 est autorisée par l'autorité administrative.L'autorisation détermine le nouvel
effort financier auquel s'engage le demandeur et fixe la date d'expiration du nouveau permis qui sera comprise entre les
dates d'échéance des permis fusionnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier - art. 10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L611-31 (V)


##### Section 2 : Permis exclusifs de recherches de gîtes géothermiques 

###### Article L141-3

Les dispositions de la section 1 du présent chapitre s'appliquent aux permis relatifs aux gîtes géothermiques à haute
température.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


##### Section 3 : Dispositions d'application 

###### Article L141-4

Les conditions d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


#### Chapitre II : Prolongation et extension des titres miniers 

##### Section 1 : Prolongation 

##### Sous-section 1 : Prolongation des permis exclusifs de recherches de mines 

###### Article L142-1

La validité d'un permis exclusif de recherches peut être prolongée à deux reprises, chaque fois de cinq ans au plus, sans
nouvelle mise en concurrence.

Chacune de ces prolongations est de droit, soit pour une durée au moins égale à trois ans, soit pour la durée de validité
précédente si cette dernière est inférieure à trois ans, lorsque le titulaire a satisfait à ses obligations et souscrit dans
la demande de prolongation un engagement financier au moins égal à l'engagement financier souscrit pour la période de
validité précédente, au prorata de la durée de validité et de la superficie sollicitées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-30 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L241-1 (V)


###### Article L142-2

La superficie du permis exclusif de recherches d'hydrocarbures liquides ou gazeux, dit " permis H ", est réduite de moitié
lors du premier renouvellement et du quart de la surface restante lors du deuxième renouvellement. Ces réductions ne peuvent
avoir pour effet de fixer pour un permis une superficie inférieure à une limite fixée par voie réglementaire. Les surfaces
restantes sont choisies par le titulaire. Elles doivent être comprises à l'intérieur d'un ou de plusieurs périmètres de forme
simple. 

En cas de circonstances exceptionnelles invoquées par le titulaire ou par l'autorité administrative, la durée de l'une
seulement des périodes de validité d'un " permis H " peut être prolongée de trois ans au plus, sans réduction de surface.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 11 (VT), alinéas 1 et 2

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L142-10 (V)


###### Article L142-3

La superficie du permis exclusif de recherches de substances autres que les hydrocarbures liquides ou gazeux, dit " permis M
", peut être réduite jusqu'à la moitié de son étendue précédente par l'acte accordant sa prolongation. Le périmètre
subsistant doit englober tous les gîtes reconnus. Il est fixé après que le permissionnaire a été entendu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-498 du 28 mars 1978 - art. 4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L142-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 11 (VT) alinéa 3


###### Article L142-4

Si un permis exclusif de recherches vient normalement à expiration définitive avant qu'il soit statué sur une demande de
concession introduite par son titulaire, la validité de ce permis est prorogée de droit sans formalité jusqu'à l'intervention
d'une décision concernant la demande de concession. Cette prorogation n'est valable que pour les substances et à l'intérieur
du périmètre définis par la demande de concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 26 (Ab), alinéas 3 et 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-37 (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L132-6 (V)


###### Article L142-5

La prolongation d'un permis exclusif de recherches est accordée par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-648 du 2 juin 2006 - art. 49 (V) alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L142-6

Au cas où, à la date d'expiration de la période de validité en cours, il n'a pas été statué sur la demande de prolongation,
le titulaire du permis reste seul autorisé, jusqu'à l'intervention d'une décision explicite de l'autorité administrative, à
poursuivre ses travaux dans les limites du ou des périmètres sur lesquels porte la demande de prolongation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-648 du 2 juin 2006 - art. 49 (V) alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


##### Sous-section 2 : Prolongation des concessions de mines 

###### Article L142-7

La durée d'une concession de mines peut faire l'objet de prolongations successives, chacune d'une durée inférieure ou égale à
vingt-cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 29 (Ab) alinéa 2 ecqc la prolongation des concessions et sa durée maximale

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-44 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L133-7 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L241-1 (V)


###### Article L142-8

La prolongation d'une concession est accordée par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-648 du 2 juin 2006 - art. 49 (V), alinéa 1, ecqc les concessions

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L142-9

Au cas où, à la date d'expiration de la période de validité en cours, il n'a pas été statué sur la demande de prolongation,
le titulaire de la concession reste seul autorisé, jusqu'à l'intervention d'une décision de l'autorité administrative, à
poursuivre ses travaux dans les limites du ou des périmètres sur lesquels porte la demande de prolongation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-648 du 2 juin 2006 - art. 49 (V), alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


##### Sous-section 3 : Prolongation des titres de géothermie 

###### Article L142-10

Les dispositions des sous-sections 1 et 2 de la section 1 du présent chapitre à l'exception de l'article L. 142-2
s'appliquent aux titres relatifs à des gîtes géothermiques à haute température.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 100 (VT), alinéa 2, ecqc la prolongation des concessions des gites à haute température

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L142-2 (V)


###### Article L142-11

Le permis d'exploitation d'un gîte géothermique à basse température peut être prolongé par périodes ne pouvant chacune
excéder quinze ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 100 (VT), alinéa 2, ecqc la prolongation des permis d'exploitation (basse température)


##### Section 2 : Extension des titres 

##### Sous-section 1 : Extension des titres miniers 

###### Article L142-12

Les titres miniers peuvent être étendus à de nouvelles surfaces et, s'agissant du permis " M " mentionné à l'article L.
142-3, à des substances non connexes au sens de l'article L. 121-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-648 du 2 juin 2006 - art. 51 (V), alinéa 1, phrase 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L142-3 (V)


###### Article L142-13

L'extension d'un titre minier est accordée par l'autorité administrative selon des modalités et conditions fixées par décret
en Conseil d'Etat et, sauf lorsqu'il s'agit d'un permis exclusif de recherches, après accomplissement d'une enquête publique
réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement. Dans le cas d'une extension du
seul périmètre, l'enquête publique, le cas échéant, ne concerne que les zones couvertes par l'extension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-648 du 2 juin 2006 - art. 51 (V) alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L142-14

L'extension d'une concession de mines instituée pour une durée illimitée ne peut être autorisée que sous réserve des
dispositions de l'article L. 144-4 et si le demandeur accepte que cette concession soit soumise au régime juridique en
vigueur à la date de dépôt de la demande d'extension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-648 du 2 juin 2006 - art. 51 (V) alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L142-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L144-4 (V)


##### Sous-section 2 : Extension des titres de géothermie 

###### Article L142-15

Les dispositions de la sous-section 1 à l'exception de son article L. 142-14 s'appliquent aux titres de géothermie à haute
température.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 100 (VT), alinéa 2, ecqc l'extension de gites géothermiques

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L142-14 (V)


##### Section 3 : Dispositions diverses 

###### Article L142-16

Les conditions et les modalités d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


#### Chapitre III : Mutation et amodiation des titres 

##### Section 1 : Mutation 

##### Sous-section 1 : Mutation des titres miniers 

###### Article L143-1

La mutation d'un permis exclusif de recherches de mines ou d'une concession de mines est autorisée par l'autorité
administrative sans mise en concurrence. La mutation d'une concession est autorisée par l'autorité administrative compétente
sans mise en concurrence, ni enquête publique, ni consultation du Conseil d'Etat selon des modalités fixées par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 119-5 (VT), alinéas 1 et 2, ecq l'alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-30 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-45 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 699 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L143-6 (V)


###### Article L143-2

Nul ne peut être autorisé à devenir par mutation titulaire d'un titre minier s'il ne satisfait aux conditions exigées pour
obtenir un titre de même nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 119-9 (Ab)


###### Article L143-3

L'acte autorisant la mutation d'une concession de durée illimitée fixe un terme à ce titre. Toutefois, à la date d'expiration
ainsi fixée, ce titre peut être renouvelé dans les conditions de droit commun si le gisement est exploité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 119-5 (VT), ecqc la mutation

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 699 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L241-3 (V)


###### Article L143-4

Lorsque la mutation résulte d'un acte entre vifs, l'autorisation doit être demandée par le cédant et le cessionnaire dans un
délai fixé par décret en Conseil d'Etat. L'acte doit avoir été passé sous la condition suspensive de cette autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 119-6 (Ab)


###### Article L143-5

Lorsque la mutation résulte du décès du titulaire, l'autorisation doit être demandée dans un délai fixé par décret en Conseil
d'Etat, soit par les ayants droit, soit par la personne physique ou morale qu'ils se seront substituée dans l'intervalle en
vertu d'un acte passé sous la condition suspensive de cette autorisation.

L'absence de dépôt de la demande d'autorisation dans les délais prescrits peut conduire au retrait du titre.

Le rejet de la demande entraîne le retrait du titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 119-7 (Ab)


###### Article L143-6

Les actes entre vifs passés en violation des articles L. 143-1 à L. 143-5 sont nuls et de nul effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 119-8 (Ab) ecqc la mutation de titres miniers

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L143-1 (V)


###### Article L143-7

En cas de mutation partielle d'un permis exclusif de recherches de mines ou d'une concession de mines, chacune des parties du
titre minier est réputée avoir pour date d'origine la date d'institution du titre minier initial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 119-10 (Ab)


##### Sous-section 2 : Mutation des titres de géothermie 

###### Article L143-8

Les dispositions de la sous-section 1 s'appliquent à tous les titres de géothermie quelle que soit la température des gîtes
concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


##### Section 2 : Amodiation des concessions 

##### Sous-section 1 : Amodiation des concessions de mines 

###### Article L143-9

L'amodiation d'une concession de mines peut être autorisée sans mise en concurrence, ni enquête publique, ni consultation du
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1272 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-30 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-45 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 699 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L143-12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 119-5 (VT) alinéas 1 et 3, ecqc l'alinéa 1 l'amodiation d'une concession de mines


###### Article L143-10

L'autorisation d'amodier un titre d'exploitation doit être demandée par le titulaire du titre et l'amodiataire, dans un délai
fixé par décret en Conseil d'Etat. L'acte d'amodiation doit avoir été passé sous la condition suspensive de cette
autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 119-6 (Ab)


###### Article L143-11

Nul ne peut être autorisé à devenir amodiataire d'un titre minier, s'il ne satisfait aux conditions exigées pour obtenir un
titre de même nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 119-9 (Ab)


###### Article L143-12

Les actes entre vifs passés en violation des articles L. 143-9 à L. 143-11 sont nuls et de nul effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 119-8 (Ab) ecqc l'amodiation

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L143-9 (V)


###### Article L143-13

La résiliation anticipée de l'amodiation est autorisée par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1272 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 699 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 119-5 (VT) alinéa 4


##### Sous-section 2 : Amodiation des titres de géothermie 

###### Article L143-14

Les dispositions de la section 2 du présent chapitre s'appliquent aux concessions de gîtes géothermiques à haute température
et aux permis d'exploitation de gîtes géothermiques à basse température.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


##### Section 3 : Dispositions d'application 

###### Article L143-15

Les conditions d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


#### Chapitre IV : Expiration des droits de recherches et d'exploitation 

##### Section 1 : Renonciation aux droits 

###### Article L144-1

Les renonciations, totales ou partielles, aux droits de recherches ou d'exploitation de mines ne deviennent définitives
qu'après avoir été acceptées par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1272 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-30 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-45 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L175-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L241-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-16 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 119-4 (VT)


###### Article L144-2

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles le titulaire d'une concession peut renoncer, totalement ou
partiellement, à celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 45 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L144-5 (V)


###### Article L144-3

Les procédures de renonciation portant sur des titres d'exploitation pour lesquels des risques importants susceptibles de
mettre en cause la sécurité des biens ou des personnes ont été identifiés ou sont apparus après la formalité mentionnée à
l'article L. 163-9 sont soumises aux dispositions des articles L. 174-1 à L. 174-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-245 du 30 mars 1999 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L163-9 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-1 (V)


##### Section 2 : Fin des concessions 

###### Article L144-4

Les concessions de mines instituées pour une durée illimitée expirent le 31 décembre 2018. La prolongation des concessions
correspondant à des gisements exploités à cette date est accordée de droit dans les conditions prévues à la sous-section 2 de
la section 1 du chapitre 2 du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 29 (Ab), alinéa 6, ecqc la date d'expiration des concessions à durée illimitées

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L132-11 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L142-14 (V)


##### Section 3 : Dispositions propres aux titres de géothermie 

###### Article L144-5

Les dispositions de la section 1 du présent chapitre s'appliquent aux titres de géothermie quelle que soit la température des
gîtes concernés. Pour l'application de l'article L. 144-2 aux gîtes à basse température, le terme : " concession " est
assimilé au terme : " permis d'exploitation ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L144-2 (V)


##### Section 4 : Dispositions d'application 

###### Article L144-6

Les conditions d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


### TITRE V : DROITS ET OBLIGATIONS  LIES A L'ACTIVITE MINIERE

#### Chapitre Ier : Dispositions générales 

###### Article L151-1

Les litiges relatifs aux indemnités prévues par les dispositions des chapitres II, III et V du présent titre autres que
celles prévues aux articles L. 153-12 et L. 153-13 à payer par les concessionnaires à raison des recherches ou des travaux
antérieurs à l'institution de la concession relèvent de la compétence de la juridiction administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 76 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-20 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L251-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-12 (V)


#### Chapitre II : Droits et obligations des explorateurs et des exploitants entre eux 

###### Article L152-1

Les exploitants et les directeurs des mines voisines de celles où survient un accident fournissent tous les moyens de secours
dont ils peuvent disposer, soit en hommes, soit de toute autre manière. Cette fourniture peut donner lieu, sur recours, à
indemnité versée par qui de droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 90 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L342-2 (VT)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-1 (V)


#### Chapitre III : Droits et obligations des explorateurs et des exploitants à l'égard des tiers

###### Article L153-1

Nul droit de recherches ou d'exploitation de mines ne vaut, sans le consentement du propriétaire de la surface, autorisation
de faire des sondages, d'ouvrir des puits ou galeries, ni d'établir des machines, ateliers ou magasins dans les enclos murés,
les cours et les jardins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 69 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-14 (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L333-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-5 (VD)


###### Article L153-2

Les puits, sondages de plus de 100 mètres et les galeries, à l'exception de ceux visant des gîtes géothermiques à basse
température, ne peuvent être ouverts dans un rayon de 50 mètres des habitations et des terrains compris dans les clôtures
murées y attenantes, sans le consentement des propriétaires de ces habitations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 146

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L512-5 (VD)


###### Article L153-3

I. ― A l'intérieur du périmètre minier et, sous réserve de déclaration d'utilité publique à l'extérieur de celui-ci,
l'exploitant d'une mine peut être autorisé par l'autorité administrative à occuper les terrains nécessaires à l'exploitation
de sa mine et aux installations qui sont indispensables à celle-ci, y compris : 

1° Les installations de secours tels que puits et galeries destinés à faciliter l'aérage et l'écoulement des eaux ; 

2° Les ateliers de préparation, de lavage et de concentration de combustibles et minerais extraits de la mine ; 

3° Les installations destinées au stockage et à la mise en dépôt des produits et déchets qui résultent des activités
mentionnées aux 1° et 2° ; 

4° Les canaux, routes, chemins de fer et tous ouvrages de surface destinés au transport des produits et déchets mentionnées
aux 1° et 2°, ou de produits destinés à la mine. 

II. ― Sans préjudice des dispositions des articles L. 153-1 et L. 153-2, les autorisations prévues au I ne peuvent concerner
les terrains attenant aux habitations ou clos de murs ou munis de clôtures équivalentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 71 (VT), alinéas 1, 2, 3, 4, 5 et 9

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-47 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L541-20 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-10 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-11 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-12 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-14 (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-7 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-8 (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L163-8 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L171-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L322-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L333-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L334-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-1 (V)


###### Article L153-4

Les autorisations prévues à l'article L. 153-3 peuvent également être délivrées par l'autorité administrative : 

1° A l'explorateur autorisé par l'autorité administrative, pour l'exécution de ses travaux à l'intérieur des parcelles sur
lesquelles porte son droit d'exploration ; 

2° Au titulaire d'un permis exclusif de recherches pour l'exécution, à l'intérieur du périmètre de son permis, de ses travaux
de recherches et la mise en place des installations destinées à la conservation et à l'évacuation des produits extraits ou
destinés aux travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 71 (VT), alinéas 6, 7 et 8

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-3 (V)


###### Article L153-5

Les autorisations prévues aux articles L. 153-3 et L. 153-4 ne peuvent intervenir qu'après que les propriétaires et, le cas
échéant, les exploitants de la surface ont été mis à même de présenter leurs observations.A cette fin, il incombe aux
propriétaires de faire connaître les exploitants de la surface.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 71-1 (VT) alinéa 1

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-3 (V)


###### Article L153-6

Leur bénéficiaire ne peut occuper une parcelle de terrain sur laquelle portent les autorisations prévues aux articles L.
153-3 et L. 153-4 qu'après avoir payé ou fourni caution de payer l'indemnité d'occupation évaluée dans les conditions prévues
aux articles L. 153-12 et L. 153-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 71-1 (VT), alinéa 2

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-12 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-3 (V)


###### Article L153-7

Lorsque l'occupation prive le propriétaire de la jouissance du sol pendant plus d'une année ou lorsque, après l'exécution des
travaux, les terrains occupés ne sont plus, dans leur ensemble ou sur la plus grande partie de leur surface, propres à leur
utilisation normale, le propriétaire peut exiger du titulaire de l'autorisation prévue aux articles L. 153-3 et L. 153-4
l'acquisition du sol en totalité ou en partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 71-1 (VT) alinéa 3

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-3 (V)


###### Article L153-8

I. ― Le bénéficiaire d'un titre minier, à l'intérieur du périmètre défini par ce titre et, sous réserve, à l'extérieur de
celui-ci, d'une déclaration d'utilité publique prononcée dans les formes prévues au titre II du livre Ier du code de
l'expropriation pour cause d'utilité publique, peut également dans les limites énoncées au II de l'article L. 153-3 être
autorisé à : 

1° Etablir à demeure, à une hauteur minimale fixée par décret en Conseil d'Etat au-dessus du sol, des câbles, canalisations
ou engins transporteurs ainsi que les pylônes et mâts nécessaires à leur soutien ; 

2° Enterrer des câbles ou canalisations à une profondeur minimale fixée par décret en Conseil d'Etat et établir les ouvrages
de moins de 4 mètres carrés de surface, nécessaires au fonctionnement de ces câbles ou canalisations ainsi que les bornes de
délimitation ; 

3° Dégager le sol de tous arbres, arbustes ou autres obstacles. 

II. ― La largeur de la bande de terrain supportant les servitudes définies au I qui ne peut excéder une limite fixée par
décret en Conseil d'Etat est déterminée, selon les cas, soit par l'acte les instituant, soit par l'acte déclarant l'utilité
publique. 

Est, en outre, déterminée dans les mêmes conditions une bande de terrain, dite " bande large ", comprenant la bande prévue au
II et ne pouvant dépasser une largeur fixée par décret en Conseil d'Etat, sur laquelle est autorisé le passage des personnes
chargées de mettre en place, surveiller, entretenir, réparer ou enlever les matériels énumérés au I ainsi que le passage des
engins utilisés à cet effet. 

En terrain forestier, l'essartage peut, en cas de nécessité, être autorisé jusqu'aux limites de la bande large. 

III. ― Après exécution des travaux, l'exploitant est tenu de remettre dans leur état antérieur les terrains de cultures en
rétablissant la couche arable et la voirie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L554-7 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-10 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-3


###### Article L153-9

La suppression des obstacles existants est effectuée par le bénéficiaire de l'autorisation à ses frais. Le propriétaire du
fonds peut demander à y procéder lui-même.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 71-3 (Ab)


###### Article L153-10

Le propriétaire du terrain frappé des servitudes mentionnées aux articles L. 153-3, L. 153-4 et L. 153-8 peut en requérir
l'achat ou l'expropriation si ces servitudes en rendent l'utilisation normale impossible. Si le propriétaire le requiert,
l'acquisition porte sur la totalité du sol.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 71-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-8 (V)


###### Article L153-11

Les dispositions des articles L. 153-3 à L. 153-10 sont applicables aux installations utilisant des produits miniers
importés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 71-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-3 (V)


###### Article L153-12

Les servitudes d'occupation et de passage instituées en application des articles L. 153-3, L. 153-4 et L. 153-8, ouvrent au
profit du propriétaire du sol, de ses ayants droit et, notamment, des exploitants de la surface, un droit à être indemnisé à
raison du préjudice subi.A cette fin, il incombe au propriétaire du sol de faire connaître au bénéficiaire des servitudes ou
du permis l'identité de ses ayants droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 72 (Ab) alinéas 1 et 2

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L151-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L333-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-8 (V)


###### Article L153-13

A défaut d'accord amiable, le prix du terrain ou des indemnités dues à raison de l'établissement de servitudes ou d'autres
démembrements de droits réels ou de l'occupation sont fixés comme en matière d'expropriation. Le juge de l'expropriation
apprécie, pour fixer le montant de l'indemnité, si une acquisition de droits sur le terrain a, en raison de l'époque où elle
a eu lieu ou de tout autre circonstance, été faite dans le but d'obtenir une indemnité plus élevée.

Les dispositions de cet article ne sont pas applicables aux autres dommages causés à la propriété par les travaux de
recherches et d'exploitation, dont la réparation reste soumise au droit commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 72 (Ab), alinéas 3, 4 et 5


###### Article L153-14

Nonobstant les dispositions des articles L. 153-1 et L. 153-2 et si l'intérêt général l'exige, l'expropriation des immeubles
nécessaires aux travaux et installations mentionnés aux articles L. 153-3 et L. 153-4 peut être poursuivie tant à l'intérieur
qu'à l'extérieur du périmètre d'un titre minier, après une déclaration d'utilité publique prononcée dans les formes prévues
au titre II du livre Ier du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, à la demande du détenteur de ce titre,
pour son compte ou pour celui d'une personne ou société désignée par lui à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-1
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-3


###### Article L153-15

Une déclaration d'utilité publique peut également être prononcée dans les mêmes formes pour les canalisations et
installations destinées au transport et au stockage des produits de l'exploitation jusqu'aux points de traitement, de grosse
consommation ou d'exportation, pour les aménagements et installations nécessaires au plein développement de la mine et,
notamment, pour les cités d'habitation du personnel et les usines d'agglomération, de carbonisation et de gazéification,
ainsi que pour les centrales, postes et lignes électriques, y compris les installations destinées au transport, au stockage
ou à la mise en dépôt des produits ou déchets qui résultent de l'activité de ces usines. Les voies de communication,
canalisations et installations de transport ainsi déclarées d'utilité publique peuvent être soumises à des obligations de
service public dans les conditions établies par le cahier des charges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 73 (VT) alinéa 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L554-7 (V)


###### Article L153-16

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions et les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 71-6 (Ab)


#### Chapitre IV : Droits et obligations des propriétaires de la surface 

###### Article L154-1

Les propriétaires susceptibles de bénéficier de la caution prévue à l'article L. 155-1 peuvent se constituer en association,
dans les conditions de la loi du 1er juillet 1901, pour demander collectivement en justice la constitution de celle-ci. Ces
demandes sont instruites et jugées selon la procédure à jour fixe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 74 (Ab) alinéas 2 et 3

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L155-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L333-6 (V)


###### Article L154-2

Le vendeur d'un terrain sur le tréfonds duquel une mine a été exploitée est tenu d'en informer par écrit l'acheteur. Il
l'informe également, pour autant qu'il les connaisse, des dangers ou inconvénients importants qui résultent de
l'exploitation. A défaut de cette information, l'acheteur peut choisir soit de poursuivre la résolution de la vente, soit de
se faire restituer une partie du prix. Il peut aussi demander, aux frais du vendeur, la suppression des dangers ou des
inconvénients qui compromettent un usage normal du terrain lorsque le coût de cette suppression ne paraît pas disproportionné
par rapport au prix de la vente.

Les dispositions du présent article s'appliquent également à toute forme de mutation immobilière autre que la vente.

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 30-1 (V)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 34-1 (VD)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 51-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 75-2 (Ab), alinéas 1, 2, 3 et 7


#### Chapitre V : Droits et obligations en cas de dommages 

###### Article L155-1

L'explorateur et l'exploitant de mines doivent, avant d'engager des travaux sous des maisons ou des lieux d'habitation, sous
d'autres exploitations ou dans leur voisinage, donner caution de payer toute indemnité en cas de dommage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 74 (Ab) alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L333-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-16 (V)


###### Article L155-2

Lorsque, par effet du voisinage ou pour toute autre cause, les travaux d'exploitation d'une mine occasionnent des dommages à
l'exploitation d'une autre mine à raison des eaux qui pénètrent dans cette dernière en plus grande quantité ou lorsque, d'un
autre côté, ces mêmes travaux produisent un effet contraire en entraînant l'évacuation de tout ou partie des eaux d'une autre
mine, il y a lieu à l'indemnité d'une mine en faveur de l'autre. Le règlement s'en fait par experts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 75 (Ab)


###### Article L155-3

L'explorateur ou l'exploitant ou, à défaut, le titulaire du titre minier est responsable des dommages causés par son
activité. Il peut s'exonérer de sa responsabilité en apportant la preuve d'une cause étrangère.

Sa responsabilité n'est limitée ni au périmètre du titre minier ni à sa durée de validité.

En cas de disparition ou de défaillance du responsable, l'Etat est garant de la réparation des dommages causés par son
activité minière. Il est subrogé dans les droits de la victime à l'encontre du responsable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 75-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L611-34 (V)


###### Article L155-4

Dans un contrat de mutation immobilière conclu, après le 17 juillet 1994, avec une collectivité territoriale ou avec une
personne physique non professionnelle, toute clause exonérant l'exploitant de la responsabilité des dommages liés à son
activité minière est frappée de nullité d'ordre public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 75-2 (Ab) alinéa 4


###### Article L155-5

Lorsqu'une clause exonérant l'exploitant de la responsabilité des dommages liés à son activité minière a été valablement
insérée dans un contrat de mutation immobilière conclu avec une collectivité territoriale ou une personne physique non
professionnelle, l'Etat assure dans les meilleurs délais l'indemnisation des dommages matériels directs et substantiels qui
n'auraient pas été couverts par une autre contribution et qui ont pour cause déterminante un sinistre minier. Il est subrogé
dans les droits des victimes nés de ce sinistre à concurrence des sommes qu'il serait amené à verser en application du
présent alinéa.

Un sinistre minier se définit, au sens du présent article, comme un affaissement ou un accident miniers soudains ne trouvant
pas leur origine dans des causes naturelles et provoquant la ruine d'un ou de plusieurs immeubles bâtis ou y occasionnant des
dommages dont la réparation équivaut à une reconstruction totale ou partielle. Cet affaissement ou cet accident est constaté
par le représentant de l'Etat qui prononce à cet effet l'état de sinistre minier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 75-2 (Ab) alinéas 5 et 6

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L421-17 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L154-1 (V)


###### Article L155-6

L'indemnisation des dommages immobiliers liés à l'activité minière présente ou passée consiste en la remise en l'état de
l'immeuble sinistré. Lorsque l'ampleur des dégâts subis par l'immeuble rend impossible la réparation de ces désordres dans
des conditions normales, l'indemnisation doit permettre au propriétaire de l'immeuble sinistré de recouvrer dans les
meilleurs délais la propriété d'un immeuble de consistance et de confort équivalents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 122 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 75-3 (Ab) alinéa 1


###### Article L155-7

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 75-3 (Ab)


#### Chapitre VI : Dispositions propres aux gîtes géothermiques 

###### Article L156-1

Les dispositions du présent titre sont applicables à tous les gîtes géothermiques, quelle que soit leur température.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


#### Chapitre VII : Dispositions propres aux stockages souterrains d'énergie calorifique

###### Article L157-1

Les dispositions du présent titre sont applicables aux stockages souterrains d'énergie calorifique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 20 (Ab), ecq la recherche

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


### TITRE VI : TRAVAUX MINIERS

#### Chapitre Ier : Règles générales régissant les activités extractives 

###### Article L161-1

Les travaux de recherches ou d'exploitation minière doivent respecter, sous réserve des règles prévues par le code du travail
en matière de santé et de sécurité au travail, les contraintes et les obligations nécessaires à la préservation de la
sécurité et de la salubrité publiques, de la solidité des édifices publics et privés, à la conservation des voies de
communication, de la mine et des autres mines, des caractéristiques essentielles du milieu environnant, terrestre ou
maritime, et plus généralement à la protection des espaces naturels et des paysages, de la faune et de la flore, des
équilibres biologiques et des ressources naturelles particulièrement des intérêts mentionnés aux articles L. 211-1, L. 331-1,
L. 332-1 et L. 341-1 du code de l'environnement, à la conservation des intérêts de l'archéologie, particulièrement de ceux
mentionnés aux articles L. 621-7 et L. 621-30 du code du patrimoine, ainsi que des intérêts agricoles des sites et des lieux
affectés par les travaux et les installations afférents à l'exploitation. Ils doivent en outre assurer la bonne utilisation
du gisement et la conservation de la mine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-498 du 28 mars 1978 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 22-2 (V)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 22-8 (VD)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 29 (V)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 51-1 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 2015 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-30 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-35 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L112-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L112-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L122-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L132-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L161-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-10 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L163-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L171-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L173-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L176-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L262-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L262-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-5 (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-8 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-14 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-21 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 106

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'environnement - art. L331-1
	  - Code de l'environnement - art. L332-1
	  - Code de l'environnement - art. L341-1
	  - Code du patrimoine - art. L621-30-1
	  - Code du patrimoine - art. L621-7


###### Article L161-2

Tout exploitant de mines est tenu d'appliquer à l'exploitation des gisements les méthodes confirmées les plus propres à
porter au maximum compatible avec les conditions économiques le rendement final de ces gisements, sous réserve de la
préservation des intérêts énumérés à l'article L. 161-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 79-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L171-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L173-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L176-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L262-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-5 (VT)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-14 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-21 (V)


#### Chapitre II : Ouverture des travaux 

##### Section 1 : Dispositions générales 

###### Article L162-1

L'ouverture de travaux de recherches et d'exploitation de mines est subordonnée soit à une autorisation, soit à une
déclaration administratives suivant la gravité des dangers ou des inconvénients qu'ils peuvent représenter pour les intérêts
mentionnés à l'article L. 161-1. La définition des travaux de recherches et d'exploitation entrant dans l'une ou l'autre de
ces catégories est établie par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 83 (Ab), alinéas 1 et 2, ecqc le régime administratif auquel sont soumis les travaux de recherche et d'exploitation de mines

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R1333-17 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1333-45 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-8 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)


###### Article L162-2

L'ouverture de travaux de recherches ou d'exploitation de mines est soumise à la constitution de garanties financières pour
les mines comportant des installations de gestion de déchets lorsqu'une défaillance de fonctionnement ou d'exploitation,
telle que l'effondrement d'un terril ou la rupture d'une digue, pourrait causer un accident majeur, sur la base d'une
évaluation du risque prenant en compte des facteurs tels que la taille actuelle ou future, la localisation et l'incidence de
l'installation sur l'environnement.

Ces garanties sont destinées à assurer, suivant la nature des dangers ou inconvénients de chaque catégorie d'installations,
la surveillance du site et le maintien en sécurité de l'installation, les interventions éventuelles en cas d'accident avant
ou après la fermeture et la remise en état après fermeture. Elles ne couvrent pas les indemnisations dues par l'exploitant
aux tiers qui pourraient subir un préjudice par fait de pollution ou d'accident causé par l'installation.

Un décret en Conseil d'Etat détermine la nature des garanties et les règles de fixation de leur montant.

Les exploitations de mines existantes au 13 juillet 2010 sont mises en conformité avec l'obligation de constitution de
garanties financières au plus tard le 1er mai 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 83-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L162-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-14 (V)


##### Section 2 : Travaux soumis à autorisation 

##### Sous-section 1 : Dispositions générales 

###### Article L162-3

Sont soumis à autorisation les travaux de recherches et d'exploitation qui présentent des dangers et des inconvénients graves
pour les intérêts mentionnés à l'article L. 161-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)


###### Article L162-4

L'autorisation d'ouverture de travaux de recherches ou d'exploitation est accordée par l'autorité administrative compétente,
après la consultation des communes intéressées et l'accomplissement d'une enquête publique réalisée conformément au chapitre
III du titre II du livre Ier du code de l'environnement, d'une étude d'impact réalisée conformément au chapitre II du titre
II du même livre Ier du même code ainsi que, le cas échéant, de l'étude de dangers prévue à l'article L. 512-1 de ce code. Le
dossier d'enquête ne contient pas les informations couvertes par le droit d'inventeur ou de propriété industrielle que le
demandeur ne souhaite pas rendre publique ainsi que les informations dont la divulgation serait de nature à porter atteinte à
la sécurité publique. 

Les modifications relatives aux travaux, aux installations ou aux méthodes de nature à entraîner un changement substantiel
des données initiales de l'autorisation donnent lieu, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, à une demande
d'autorisation nouvelle soumise à l'accomplissement d'une enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II
du livre Ier du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 83 (Ab), alinéas 1 et 2, ecqc les procédures d'autorisation d'ouverture de travaux ou de modification substantielles

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L512-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R229-60 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1333-4 (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-16 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-26 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L621-10 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L661-3 (V)


###### Article L162-5

L'autorisation de travaux, qui peut être complétée ultérieurement, fixe les conditions particulières dans lesquelles les
travaux de recherches et d'exploitation sont réalisés, dans le respect des intérêts mentionnés aux articles L. 161-1 et L.
161-2.. 

Elle définit, pour les mines mentionnées à l'article L. 162-2, le montant et les modalités de constitution des garanties
financières ainsi que les modalités d'actualisation de ce montant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 83 (Ab), alinéas 3 et 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-30 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-2 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions propres aux autorisations de travaux en mer 

###### Article L162-6

L'ouverture dans la limite de douze milles marins ou dans les eaux intérieures de travaux de prospection, de recherches ou
d'exploitation de substances minérales ou fossiles mentionnées à l'article L. 111-1 est soumise aux régimes d'autorisation ou
de déclaration prévus au présent titre dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Les dispositions de la sous-section 1 de la présente section s'appliquent à l'autorisation d'ouverture de travaux relatifs à
des substances minérales ou fossiles mentionnées à l'article L. 111-1 portant sur le fond de la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 21 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L111-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L262-1 (V)


###### Article L162-6-1

Pour l'ouverture de travaux de recherches ou d'exploitation d'hydrocarbures liquides ou gazeux dans la mer territoriale, dans
la zone économique exclusive ou sur le plateau continental, l'autorisation mentionnée à l'article L. 162-4 est subordonnée à
l'évaluation et à l'acceptation par l'autorité administrative compétente du rapport sur les dangers majeurs ainsi que de la
description du programme de vérification indépendante établis pour les installations définies au 19 de l'article 2 de la
directive 2013/30/ UE du Parlement européen et du Conseil, du 12 juin 2013, relative à la sécurité des opérations pétrolières
et gazières en mer et modifiant la directive 2004/35/ CE, sans préjudice de la responsabilité du demandeur. 

Pour les autorisations d'ouverture de travaux mentionnées au premier alinéa du présent article, le rapport sur les dangers
majeurs se substitue à l'étude de dangers prévue à l'article L. 162-4. 

Les représentants des travailleurs sont consultés lors de l'élaboration du rapport sur les dangers majeurs. 

Le rapport sur les dangers majeurs fait l'objet d'un réexamen approfondi par l'exploitant au moins tous les cinq ans, ou plus
tôt lorsque l'autorité administrative compétente l'exige.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 3


###### Article L162-6-2

L'exploitant et le propriétaire d'une installation définie au 19 de l'article 2 de la directive 2013/30/ UE du Parlement
européen et du Conseil, du 12 juin 2013, précitée et située dans la mer territoriale, dans la zone économique exclusive ou
sur le plateau continental établissent conjointement un programme de vérification indépendante. 

La description du programme de vérification indépendante est transmise à l'autorité administrative compétente lors de la
demande d'une autorisation d'ouverture de travaux de recherches ou d'exploitation ainsi que lors de toute modification
substantielle des opérations. 

La vérification indépendante est réalisée par une entité extérieure ou par une entité interne qui n'est soumise ni au
contrôle, ni à l'influence de l'exploitant ou du propriétaire de l'installation. 

Le vérificateur indépendant est associé à la planification et à la préparation de toute modification substantielle de la
notification d'opérations sur puits. 

Les résultats de la vérification indépendante n'exonèrent ni l'exploitant, ni le propriétaire de l'installation ou, à défaut,
le titulaire du titre minier de la responsabilité concernant le fonctionnement correct et sûr des équipements et des systèmes
soumis à vérification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 4


###### Article L162-6-3

L'autorité administrative compétente peut exiger des entreprises enregistrées sur le territoire national qui mènent,
directement ou par l'intermédiaire de filiales, des opérations de recherches ou d'exploitation d'hydrocarbures liquides ou
gazeux en mer hors de l'Union européenne, en tant que titulaires d'une autorisation ou en tant qu'exploitants, de lui
remettre un rapport sur les circonstances de tout accident majeur dans lequel elles ont été impliquées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 5


###### Article L162-7

Si le demandeur présente simultanément la demande de concession en vue de l'exploitation de substances minérales autres que
celles mentionnées à l'article L. 111-1, et contenues dans les fonds marins du domaine public et du plateau continental et la
demande d'autorisation d'ouverture de travaux, l'instruction comporte l'accomplissement d'une évaluation environnementale
conformément au chapitre II du titre II du livre Ier du code de l'environnement et d'une enquête publique unique réalisée
conformément au chapitre III du titre II du même livre du même code. La concertation mentionnée à l'article L. 123-7 est mise
en œuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L111-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L123-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L123-8 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L133-12 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L652-1 (V)


###### Article L162-8

Lorsque la demande d'autorisation d'ouverture de travaux de recherches ou d'exploitation de substances minérales autres que
celles mentionnées à l'article L. 111-1, et contenues dans les fonds marins du domaine public et du plateau continental, est
présentée seule, la procédure d'instruction comporte l'évaluation environnementale, l'enquête publique et la concertation
prévue à l'article L. 123-7, sans préjudice du processus d'information et de participation du public déjà mis en œuvre lors
de l'instruction de la demande de titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L111-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L123-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L123-11 (V)


###### Article L162-9

Si l'autorité administrative envisage de délivrer une autorisation d'ouverture de travaux concernant des substances minérales
autres que celles mentionnées à l'article L. 111-1, et contenues dans les fonds marins du domaine public et du plateau
continental, le projet d'autorisation assorti des observations du demandeur est mis, préalablement à sa délivrance et par
tout moyen, à la disposition du public pendant une semaine dans les lieux où l'enquête publique a été réalisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L111-1 (V)


##### Section 3 : Travaux soumis à déclaration 

###### Article L162-10

Sont soumis à déclaration les travaux de recherches et d'exploitation qui tout en présentant des dangers ou des inconvénients
faibles pour les intérêts mentionnés à l'article L. 161-1 doivent néanmoins se soumettre à la police des mines et aux
prescriptions édictées par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 34-1 (VD)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)


##### Section 4 : Dispositions diverses 

###### Article L162-11

Sous réserve des procédures spécifiques prévues par les dispositions législatives du présent code et les dispositions
réglementaires prises pour leur application, les autorisations et déclarations prévues au présent titre valent respectivement
autorisations et déclarations au titre de l'article L. 214-3 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-3 (V)


###### Article L162-12

Les modalités d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 83 (Ab) ecqc le décret en CE


#### Chapitre III : Arrêt des travaux 

###### Article L163-1

La procédure d'arrêt des travaux miniers s'applique à une installation particulière lorsqu'elle cesse d'être utilisée pour
l'exploitation, à l'ensemble des installations et des travaux concernés lors de la fin d'une tranche de travaux, et en tout
état de cause à l'ensemble des installations et des travaux n'ayant pas fait l'objet de la procédure d'arrêt lors de la fin
de l'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 30-1 (V)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-3-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L218-32 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L122-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L132-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L163-10 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L163-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L263-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-5 (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-8 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 91 (Ab) alinéa 1 ecqc la procédure d'arrêt des travaux


###### Article L163-2

L'arrêt des travaux mentionnés à l'article L. 163-1 fait l'objet d'une déclaration à l'autorité compétente. Les déclarations
doivent être faites au plus tard au terme de la validité du titre minier. A défaut, l'autorité administrative reste habilitée
au-delà de ce terme pour prescrire les mesures nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 91 (Ab) alinéa 1 ecqc la déclaration d'arrêt des travaux

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L163-1 (V)


###### Article L163-3

Lors de la cessation d'utilisation d'installations mentionnées à l'article L. 175-1 ou lors de la fin de chaque tranche de
travaux ou, au plus tard, lors de la fin de l'exploitation et lors de l'arrêt des travaux, l'explorateur ou l'exploitant fait
connaître les mesures qu'il envisage de mettre en œuvre pour préserver les intérêts mentionnés à l'article L. 161-1, pour
faire cesser de façon générale les désordres et nuisances de toute nature engendrés par ses activités, pour prévenir les
risques de survenance de tels désordres et pour ménager, le cas échéant, les possibilités de reprise de l'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 91 (Ab) alinéa 2

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L175-1 (V)


###### Article L163-4

Dans le cas où il n'existe pas de mesures techniques raisonnablement envisageables permettant de prévenir ou faire cesser
tout désordre, il incombe à l'explorateur ou à l'exploitant de rechercher si des risques importants susceptibles de mettre en
cause la sécurité des biens ou des personnes subsisteront après l'arrêt des travaux. Si de tels risques subsistent, il étudie
et présente les mesures, en particulier de surveillance, qu'il estime devoir être poursuivies après la formalité mentionnée
au premier alinéa de l'article L. 163-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 octobre 2016 - art. 12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 91 (Ab) alinéa 3

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L163-9 (V)


###### Article L163-5

Dans tous les cas, l'explorateur ou l'exploitant dresse le bilan des effets des travaux sur la présence, l'accumulation,
l'émergence, le volume, l'écoulement et la qualité des eaux de toute nature, évalue les conséquences de l'arrêt des travaux
ou de l'exploitation sur la situation ainsi créée et sur les usages de l'eau et indique les mesures envisagées pour y
remédier en tant que de besoin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 91 (Ab) alinéa 4


###### Article L163-6

Au vu de la déclaration d'arrêt des travaux, après avoir consulté les conseils municipaux des communes intéressées et entendu
l'explorateur ou l'exploitant, l'autorité administrative prescrit, en tant que de besoin, les mesures à exécuter et les
modalités de réalisation qui n'auraient pas été suffisamment précisées ou qui auraient été omises par le déclarant. Cette
autorité indique le délai dans lequel les mesures devront être exécutées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 91 (Ab) alinéa 5

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L163-7 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L661-3 (V)


###### Article L163-7

Le défaut d'exécution des mesures prescrites en application de l'article L. 163-6 entraîne leur exécution d'office par les
soins de l'administration aux frais de l'explorateur ou de l'exploitant. La consignation entre les mains d'un comptable
public des sommes nécessaires à leur réalisation peut être exigée et, le cas échéant, ces sommes peuvent être recouvrées
comme en matière de créance étrangère à l'impôt et au domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 91 (Ab) alinéas 6 et 7

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L163-6 (V)


###### Article L163-8

L'autorité administrative peut accorder à l'explorateur ou à l'exploitant, afin qu'il réalise les mesures prescrites et
jusqu'à leur complète exécution, le bénéfice des dispositions des articles L. 153-3 à L. 153-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 91 (Ab) alinéa 8

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-3 (V)


###### Article L163-9

Lorsque les mesures envisagées par l'explorateur ou l'exploitant ou prescrites par l'autorité administrative ont été
exécutées, cette dernière lui en donne acte. L'accomplissement de cette formalité met fin à l'exercice de la police des
mines. 

Toutefois, s'agissant des activités régies par le présent code et lorsque des risques importants susceptibles de mettre en
cause la sécurité des biens ou des personnes apparaissent après l'accomplissement de cette formalité, l'autorité
administrative peut intervenir sur le fondement des dispositions de l'article L. 173-2 jusqu'à l'expiration du titre minier
et, dans les cas prévus à l'article L. 174-1, jusqu'au transfert à l'Etat de la surveillance et de la prévention des risques
miniers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 91 (Ab) alinéas 9 et 10

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L144-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L163-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L173-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-1 (V)


###### Article L163-10

L'absence de titre minier ne fait pas obstacle à l'application de l'intégralité des dispositions des articles L. 163-1 à L.
163-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 84-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L163-1 (V)


###### Article L163-11

L'explorateur ou l'exploitant est tenu de remettre aux collectivités intéressées ou aux établissements publics de coopération
intercommunale compétents les installations hydrauliques que ces personnes publiques estiment nécessaires ou utiles à
l'assainissement, à la distribution de l'eau ou à la maîtrise des eaux pluviales, de ruissellement et souterraines. Les
droits et obligations afférents à ces installations sont transférés avec elles.

Les installations hydrauliques nécessaires à la sécurité sont transférées à leur demande aux personnes publiques énumérées à
l'alinéa précédent dans les mêmes conditions. Ce transfert est approuvé par l'autorité administrative. Il est assorti du
versement par l'exploitant d'une somme correspondant au coût estimé des dix premières années de fonctionnement de ces
installations et dont le montant est arrêté par l'autorité administrative.

Les litiges auxquels donne lieu l'application du présent article sont réglés comme en matière de travaux publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 92 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L181-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-3-1 (VD)


###### Article L163-12

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 96 (Ab) ecqc l'arrêt des travaux


#### Chapitre IV : Dispositions propres aux gîtes géothermiques 

###### Article L164-1

Les travaux de recherches et d'exploitation de gîtes géothermiques sont soumis aux dispositions du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L164-2 (V)


###### Article L164-1-1

Les professionnels qui interviennent dans l'ouverture des travaux d'exploitation de gîtes géothermiques de minime importance
pour l'étude de faisabilité au regard du contexte géologique de la zone d'implantation et pour la conception et la
réalisation des forages sont couverts par une assurance destinée à réparer tout dommage immobilier ou tout ensemble de
dommages immobiliers causés à des tiers. Cette assurance couvre également la surveillance de la zone d'implantation du forage
et la réalisation des travaux nécessaires afin d'éliminer l'origine des dommages .   

A l'ouverture des travaux d'exploitation, les professionnels sont en mesure de justifier qu'ils ont souscrit un contrat
d'assurance les couvrant pour cette responsabilité et de mentionner le libellé et le montant de la couverture. 

L'assurance de responsabilité obligatoire, définie au chapitre Ier du titre IV du livre II du code des assurances, ne saurait
se substituer aux garanties d'assurance de responsabilité obligatoire prévues au premier alinéa du présent article. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article, notamment le montant minimal du plafond de
garantie des contrats souscrits, leurs durées de garantie et les obligations que les professionnels sont tenus de respecter
dans le cadre des travaux d'exploitation des gîtes géothermiques de minime importance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-498 du 28 mars 1978 - art. 18-1 (VD)
	  - Décret n°78-498 du 28 mars 1978 - art. 18-2 (VD)
	  - Décret n°78-498 du 28 mars 1978 - art. 18-3 (VD)
	  - Décret n°78-498 du 28 mars 1978 - art. 18-4 (VD)
	  - Décret n°78-498 du 28 mars 1978 - art. 18-5 (VD)
	  - Décret n°78-498 du 28 mars 1978 - art. 18-6 (VD)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 34-1 (VD)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 120


###### Article L164-2

Des décrets en Conseil d'Etat fixent les conditions et les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 66

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L164-1


#### Chapitre V : Dispositions propres aux stockages souterrains d'énergie calorifique

###### Article L165-1

Les travaux de recherches préalables à la constitution d'un stockage souterrain d'énergie calorifique et les travaux
d'exploitation d'un tel stockage sont soumis aux dispositions du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L165-2 (V)


###### Article L165-2

Des décrets en Conseil d'Etat fixent les conditions et les modalités d'application du présent chapitre et les cas où il peut
être dérogé en totalité ou en partie aux dispositions de l'article L. 165-1 pour des stockages de minime importance compte
tenu de la quantité d'énergie calorifique qui y est stockée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 20 (Ab) alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L165-1 (V)


### TITRE VII : SURVEILLANCE ADMINISTRATIVE  ET POLICE DES MINES

#### Chapitre Ier : Champ d'application 

###### Article L171-1

La police des mines a pour objet de prévenir et de faire cesser les dommages et les nuisances imputables aux activités de
recherches et d'exploitation des mines et spécialement de faire respecter les contraintes et les obligations énoncées dans
des décrets pris pour préserver les intérêts mentionnés à l'article L. 161-1 ainsi que les obligations mentionnées à
l'article L. 161-2 et par les textes pris pour leur application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L161-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L171-2 (V)


###### Article L171-2

Sont soumis à la surveillance administrative définie à l'article L. 171-1, dans des conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat, tous les travaux de recherches ou d'exploitation, qu'ils soient ou non entrepris sous couvert d'une autorisation ou
d'une déclaration, y compris dans le cas où leur auteur n'est pas détenteur du titre minier. 

La police des mines s'étend aux installations de surface qui sont le complément nécessaire des travaux et à l'ensemble des
installations qui constituent des éléments indispensables à l'exploitation au sens de l'article L. 153-3, sans préjudice des
autres polices.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 77 (Ab) alinéa 1

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L171-1 (V)


#### Chapitre II : Obligations faites aux exploitants 

###### Article L172-1

En vue de permettre la surveillance prévue au chapitre Ier du présent titre, pendant la durée de l'exploitation, les
titulaires de concession adressent chaque année à l'autorité administrative un rapport relatif à ses incidences sur
l'occupation des sols et sur les caractéristiques essentielles du milieu environnant. Ce rapport est communiqué aux
collectivités territoriales concernées. Ses caractéristiques sont définies par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 35 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L272-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 77 (Ab) alinéa 4


###### Article L172-2

Lorsqu'une concession appartient à plusieurs personnes ou à une société, les indivisaires ou la société doivent pourvoir, par
une convention spéciale, à ce que les travaux d'exploitation soient soumis à une direction unique et soient coordonnés dans
un intérêt commun.

Ils sont pareillement tenus de désigner un mandataire pour recevoir toutes notifications et significations et, en général,
pour les représenter vis-à-vis de l'administration, tant en demande qu'en défense. A la demande de l'autorité administrative,
ils doivent justifier de l'accomplissement de ces obligations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 78 (VT) alinéas 1 et 2

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L173-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-5 (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-16 (V)


#### Chapitre III : Sanctions administratives 

###### Article L173-1

Faute pour les indivisaires ou la société concernés d'avoir fourni dans le délai qui leur est assigné la justification
requise par l'article L. 172-2 ou d'exécuter les clauses de leurs conventions qui auraient pour objet d'assurer l'unité de
l'exploitation, la suspension de tout ou partie des travaux peut être prononcée par l'autorité administrative, sans préjudice
de l'application des dispositions de l'article L. 512-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 78 (VT) alinéa 3

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L172-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-5 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L512-8 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-16 (V)


###### Article L173-2

Lorsque les intérêts énumérés à l'article L. 161-1 sont menacés par des travaux de recherches ou d'exploitation d'une mine,
l'autorité administrative peut prescrire à l'explorateur ou à l'exploitant de mines toute mesure destinée à assurer la
protection de ces intérêts, dans un délai déterminé. 

En cas de manquement à ces obligations, l'autorité administrative fait procéder, en tant que de besoin d'office, à
l'exécution des mesures prescrites, aux frais de l'explorateur ou de l'exploitant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 79 (Ab) alinéas 2 et 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-32 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L163-9 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L173-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L175-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-21 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)


###### Article L173-3

En cas de non-respect de l'obligation énoncée à l'article L. 161-2, l'autorité administrative compétente peut prescrire à
l'exploitant toute mesure destinée à en assurer l'application. 

Dès que l'exploitation risque d'être restreinte ou suspendue de manière à affecter l'économie générale de la région et du
pays, l'autorité administrative prend les mesures appropriées et avertit les collectivités territoriales concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 79-1 (Ab) alinéa 1, ecqc les mesures en cas de non respect de l'article L. 161-2 et alinéa 2

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L161-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L512-1 (V)


###### Article L173-4

Tout puits, galerie ou travail d'exploitation de mine ouvert en méconnaissance des dispositions du présent code et des textes
pris pour leur application peuvent être interdits par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 80 (Ab)


###### Article L173-5

Tout titulaire d'un permis exclusif de recherches, d'une concession de mines ou d'une des autorisations prévues aux articles
L. 124-4 et L. 134-4, tout titulaire d'une autorisation d'amodiation de titre minier peut, après mise en demeure, se voir
retirer son titre ou son autorisation s'il se trouve dans l'un des cas suivants : 

1° Défaut de paiement, pendant plus de deux ans, des redevances minières dues à l'Etat, aux départements et aux communes ; 

2° Mutation ou amodiation non conforme aux règles du chapitre III du présent titre ; 

3° Infractions graves aux prescriptions de police, de sécurité ou d'hygiène ou inobservation des mesures imposées en
application de l'article L. 173-2 ; 

4° Inactivité persistante ou activité manifestement sans rapport avec l'effort financier et, plus généralement, inobservation
des engagements souscrits et visés dans l'acte institutif, pour les permis de recherches de mines ou les autorisations de
recherches de mines ; 

5° Absence ou insuffisance prolongée d'exploitation manifestement contraire aux possibilités du gisement ou à l'intérêt des
consommateurs et non justifiées par l'état du marché ou exploitation effectuée dans des conditions telles qu'elle est de
nature à compromettre sérieusement l'intérêt économique, la conservation et l'utilisation ultérieure du gisement, pour les
titres ou les autorisations d'exploitation ; 

6° Inobservation des dispositions des articles L. 121-4 et L. 131-5 ; 

7° Inobservation des conditions fixées dans l'acte institutif et non-respect des engagements mentionnés à l'article L.
132-2 ; 

8° Inexploitation depuis plus de dix ans, pour les concessions de mines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-498 du 28 mars 1978 - art. 17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-45 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L175-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L273-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-8 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-15 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-28 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-31 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 119-1 (VT), alinéas 1 à 9

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L121-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L124-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L131-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L132-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L134-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L173-2 (V)


###### Article L173-6

La décision de retrait d'un titre ou d'une autorisation est prononcée par l'autorité administrative selon des modalités
fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 119-1 (VT), alinéa 10


###### Article L173-7

Le titulaire déchu peut être autorisé à retirer le matériel qui serait encore en place s'il s'est au préalable libéré des
obligations mises à sa charge en application du présent code. Le gisement sur lequel portait le droit ainsi retiré est placé
dans la situation de gisement ouvert aux recherches.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 119-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L175-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L322-5 (V)


#### Chapitre IV : Prévention des risques 

###### Article L174-1

Lorsque des risques importants d'affaissement de terrain ou d'accumulation de gaz dangereux, susceptibles de mettre en cause
la sécurité des biens ou des personnes, ont été identifiés lors de l'arrêt des travaux, l'exploitant met en place les
équipements nécessaires à leur surveillance et à leur prévention et les exploite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 93 (Ab), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L144-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L163-9 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-2 (V)


###### Article L174-2

La fin de la validité du titre minier emporte transfert à l'Etat de la surveillance et de la prévention des risques
mentionnés à l'article L. 174-1, sous réserve que les déclarations prévues aux articles L. 163-1 à L. 163-3 aient été faites
et qu'il ait été donné acte des mesures réalisées. 

Ce transfert n'intervient toutefois qu'après que l'explorateur ou l'exploitant a transmis à l'Etat les équipements, les
études et toutes les données nécessaires à l'accomplissement des missions de surveillance et de prévention et qu'après le
versement par l'exploitant d'une somme correspondant au coût estimé des dix premières années de la surveillance et de la
prévention des risques et du fonctionnement des équipements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 93 (Ab), alinéa 2 et 3

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L163-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-1 (V)


###### Article L174-3

L'autorité administrative peut recourir aux dispositions des articles L. 153-3, L. 153-4, L. 153-12 et L. 153-13 pour
permettre l'accomplissement par ses services des mesures de surveillance et de prévention des risques miniers ou pour
exécuter des travaux en vue d'assurer la sécurité des personnes et des biens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 93 (Ab) alinéa 4

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-12 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-3 (V)


###### Article L174-4

L'autorité administrative informe annuellement les élus locaux réunis au sein d'un comité départemental ou interdépartemental
de suivi des risques miniers du déroulement et des résultats de la surveillance de ces risques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 93 (Ab), alinéa 5


###### Article L174-5

L'Etat élabore et met en œuvre des plans de prévention des risques miniers, dans les conditions prévues par les articles L.
562-1 à L. 562-7 du code de l'environnement pour les plans de prévention des risques naturels prévisibles. Ces plans
emportent les mêmes effets que les plans de prévention des risques naturels prévisibles. Toutefois, les dispositions de
l'article L. 561-3 du même code ne leur sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-616 du 2 mai 2012 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-30 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 G ter (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 94 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L561-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L562-1 (V)


###### Article L174-6

Sans préjudice des dispositions prévues au 5° de l'article L. 2212-2 et à l'article L. 2212-4 du code général des
collectivités territoriales, en cas de risque minier menaçant gravement la sécurité des personnes, les biens exposés à ce
risque peuvent être expropriés par l'Etat, dans les conditions prévues par le code de l'expropriation pour cause d'utilité
publique, lorsque les moyens de sauvegarde et de protection des populations s'avèrent plus coûteux que l'expropriation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 95 (Ab), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L174-10 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-11 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-8 (V)


###### Article L174-7

La procédure prévue par les articles L. 521-1 à L. 521-8 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique est
applicable lorsque l'extrême urgence rend nécessaire l'exécution immédiate de mesures de sauvegarde.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. L521-1


###### Article L174-8

Pour la détermination du montant des indemnités d'expropriation dues à raison de la procédure prévue aux articles L. 174-6 et
L. 174-7, il n'est pas tenu compte du risque. 

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 13-14 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, les
acquisitions d'immeubles peuvent ne donner lieu à aucune indemnité ou seulement à une indemnité réduite si, en raison de
l'époque à laquelle elles ont eu lieu, il apparaît qu'elles ont été faites pour obtenir une indemnisation supérieure au prix
d'achat. 

Sont présumées faites à cette fin, sauf preuve contraire, les acquisitions postérieures à l'ouverture de l'enquête publique
préalable à l'approbation d'un plan de prévention des risques miniers rendant inconstructible la zone concernée ou, en
l'absence d'un tel plan, postérieures à l'ouverture de l'enquête publique préalable à l'expropriation. 

A compter de la publication de l'arrêté d'ouverture de l'enquête publique préalable à l'expropriation réalisée en application
des articles L. 174-6 et L. 174-7, aucun permis de construire ni aucune autorisation administrative susceptible d'augmenter
la valeur des biens à exproprier ne peut être délivré jusqu'à la conclusion de la procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 95 (Ab), alinéas 3, 4, 5 et 6

	**Cite**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L13-14 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L174-9 (V)


###### Article L174-9

La personne morale de droit public au nom de laquelle un permis de construire ou une autorisation administrative a été
délivré en méconnaissance des dispositions du dernier alinéa de l'article L. 174-8, ou en contradiction avec les dispositions
d'un plan de prévention des risques miniers rendues opposables, est tenue de rembourser à l'Etat le coût de l'expropriation
des biens ayant fait l'objet de ce permis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 95 (Ab), alinéa 7

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L174-8 (V)


###### Article L174-10

Les dispositions des articles L. 174-6 à L. 174-9 sont applicables aux biens immobiliers ayant subi des affaissements lorsque
le coût de leur sauvegarde, maintien en l'état ou réparation excède la valeur du bien tel qu'évalué sans tenir compte du
risque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 95 (Ab), alinéa 8

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L174-6 (V)


###### Article L174-11

L'expropriation prononcée en application des articles L. 174-6 et L. 174-7 entraîne subrogation de l'Etat dans les droits des
propriétaires liés aux biens expropriés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 95 (Ab), alinéa 9

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L174-6 (V)


###### Article L174-12

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 96 (Ab) ecqc la prévention des risques


#### Chapitre V : Autorités chargées de la surveillance administrative et de la police des mines 

##### Section 1 : Pouvoirs de police administrative 

###### Article L175-1

Les agents de l'autorité administrative, compétents en matière de police des mines, peuvent visiter à tout moment les mines
et les haldes ou les terrils faisant l'objet de travaux de prospection, de recherches ou d'exploitation, et toutes les
installations indispensables à ceux-ci.

Ils peuvent en outre exiger la communication de documents de toute nature ainsi que la remise de tout échantillon et matériel
nécessaires à l'accomplissement de leur mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 77 (Ab), alinéas 2 et 3

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L163-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L175-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L175-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L175-7 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-5 (VT)


###### Article L175-2

Sans préjudice de l'application des articles L. 144-1, L. 173-5 et L. 173-7 et du livre V, l'autorité administrative peut,
lorsque l'exécution d'une suspension, d'une interdiction ou d'une action d'office prononcée en application de l'article L.
173-2 le nécessite, recourir à la force publique. 

Elle peut, en outre, prendre toutes mesures utiles, notamment l'immobilisation du matériel et l'interdiction de l'accès au
chantier, aux frais et risques de l'auteur des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 86 (VT)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L144-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L173-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L173-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L173-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L512-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-8 (V)


###### Article L175-3

En cas d'accident survenu dans une mine en cours d'exploitation, l'autorité administrative compétente en matière de police
des mines prend toutes les mesures nécessaires pour faire cesser le danger et en prévenir la suite. Elle peut, comme dans le
cas de péril imminent, faire des réquisitions de matériels et d'hommes et faire exécuter des travaux sous la direction de
l'ingénieur des mines ou des ingénieurs placés sous ses ordres et, en leur absence, sous la direction des experts délégués
par l'autorité locale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 87 (Ab) alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L342-2 (VT)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-1 (V)


###### Article L175-4

La mesure par laquelle est prononcé l'état de sinistre minier, au sens de l'article L. 155-5, opère transfert au profit de
l'Etat des compétences découlant, au titre de ce sinistre, du 5° de l'article L. 2212-2 du code général des collectivités
territoriales. Ce transfert se poursuit jusqu'à ce que le représentant de l'Etat dans le département ait constaté la fin de
l'état de sinistre minier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 87 (Ab), alinéa 2


##### Section 2 : Garanties applicables aux visites effectuées dans le cadre des missions de police administrative 

###### Article L175-5

Les visites effectuées par les agents mentionnés à l'article L. 175-1 pour l'exercice des missions de police administrative
dont ils sont chargés assurent aux personnes visitées les garanties, notamment les voies de recours, énoncées à la présente
section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L175-1 (V)


###### Article L175-6

Les agents et fonctionnaires mentionnés à l'article L. 175-1 peuvent pénétrer dans les lieux ou locaux dont l'accès est
ouvert au public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L175-1 (V)


###### Article L175-7

Lorsque les lieux ou locaux ne sont pas ouverts au public, les agents mentionnés à l'article L. 175-1 y ont accès, à
l'exclusion des locaux d'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L175-1 (V)


###### Article L175-8

Lorsque les locaux constituent des locaux d'habitation, les visites ne peuvent être effectuées par les agents qu'en présence
de l'occupant et avec son accord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L175-9 (V)


###### Article L175-9

Lorsque l'accès à des locaux professionnels leur est refusé ou lorsque ceux-ci comprennent des parties à usage d'habitation
et que ne sont pas remplies les conditions énoncées à l'article L. 175-8, les visites des agents peuvent être, si elles sont
nécessaire à l'accomplissement des missions de contrôle, autorisées par ordonnance du juge des libertés et de la détention du
tribunal de grande instance dans le ressort duquel sont situés les lieux à visiter. 

L'ordonnance comporte l'adresse des lieux à visiter, le nom et la qualité du ou des agents ou fonctionnaires habilités à
procéder aux opérations de visite ainsi que les heures auxquelles ils sont autorisés à se présenter. 

L'ordonnance est exécutoire au seul vu de la minute.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L175-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L175-8 (V)


###### Article L175-10

L'ordonnance mentionnée à l'article L. 175-9 est notifiée sur place au moment de la visite à l'occupant des lieux ou à son
représentant qui en reçoit copie intégrale contre récépissé ou émargement au procès-verbal de visite. En l'absence de
l'occupant des lieux ou de son représentant, l'ordonnance est notifiée, après la visite, par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception. La notification est réputée faite à la date de réception figurant sur l'avis. A défaut de réception, il
est procédé à la signification de l'ordonnance par acte d'huissier de justice. 

L'acte de notification comporte mention des voies et délais de recours contre l'ordonnance ayant autorisé la visite et contre
le déroulement des opérations de visite. Il mentionne également que le juge ayant autorisé la visite peut être saisi d'une
demande de suspension ou d'arrêt de cette visite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L175-9 (V)


###### Article L175-11

La visite s'effectue sous l'autorité et le contrôle du juge des libertés et de la détention qui l'a autorisée. Le juge des
libertés et de la détention peut, s'il l'estime utile, se rendre dans les locaux pendant l'intervention. A tout moment, il
peut décider la suspension ou l'arrêt de la visite. La saisine du juge des libertés et de la détention aux fins de suspension
ou d'arrêt des opérations de visite n'a pas d'effet suspensif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L175-12

La visite est effectuée en présence de l'occupant des lieux ou de son représentant, qui peut se faire assister d'un conseil
de son choix. En l'absence de l'occupant des lieux, les agents et fonctionnaires chargés de la visite ne peuvent procéder à
celle-ci qu'en présence de deux témoins qui ne sont pas placés sous leur autorité.

Un procès-verbal relatant les modalités et le déroulement de l'opération et consignant les constatations effectuées est
dressé sur-le-champ par les agents et fonctionnaires qui ont procédé à la visite. Le procès-verbal est signé par ces agents
et par l'occupant des lieux ou, le cas échéant, son représentant et les témoins. En cas de refus de signer, mention en est
faite au procès-verbal.

L'original du procès-verbal est, dès qu'il a été établi, adressé au juge qui a autorisé la visite. Une copie de ce même
document est remise ou adressée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception à l'occupant des lieux ou à son
représentant.

Le procès-verbal mentionne le délai et les voies de recours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L175-13

L'ordonnance autorisant la visite peut faire l'objet d'un appel devant le premier président de la cour d'appel suivant les
règles prévues par le code de procédure civile. Les parties ne sont pas tenues de constituer avoué.

Cet appel est formé par déclaration remise ou adressée par pli recommandé au greffe de la cour dans un délai de quinze jours.
Ce délai court à compter de la notification de l'ordonnance. Cet appel n'est pas suspensif.

Le greffe du tribunal de grande instance transmet sans délai le dossier de l'affaire au greffe de la cour d'appel où les
parties peuvent le consulter.

L'ordonnance du premier président de la cour d'appel est susceptible d'un pourvoi en cassation, selon les règles prévues par
le code de procédure civile. Le délai du pourvoi en cassation est de quinze jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L175-14

Le premier président de la cour d'appel connaît des recours contre le déroulement des opérations de visite autorisées par le
juge des libertés et de la détention suivant les règles prévues par le code de procédure civile. Les parties ne sont pas
tenues de constituer avoué.

Le recours est formé par déclaration remise ou adressée par pli recommandé au greffe de la cour dans un délai de quinze
jours. Ce délai court à compter de la remise ou de la réception du procès-verbal, mentionné au premier alinéa. Ce recours
n'est pas suspensif.

L'ordonnance du premier président de la cour d'appel est susceptible d'un pourvoi en cassation selon les règles prévues par
le code de procédure civile. Le délai du pourvoi en cassation est de quinze jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L175-15

La présente section est, le cas échéant, reproduite dans l'acte de notification de l'ordonnance du juge des libertés et de la
détention autorisant la visite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


#### Chapitre VI : Police des mines en mer 

###### Article L176-1

La police des mines en mer a pour objet de prévenir ou de faire cesser les dommages et les nuisances imputables aux activités
de recherche et d'exploitation et spécialement de faire respecter les contraintes et les obligations énoncées dans des
décrets pris pour préserver les intérêts mentionnés à l'article L. 161-1 ainsi que celles énoncées à l'article L. 161-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-798 du 6 juillet 2006 - art. 35 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L161-2 (V)


###### Article L176-1-1

Pour l'exercice des fonctions de surveillance administrative et de police des mines, l'exploitant assure le transport des
inspecteurs, ainsi que celui des personnes agissant sous leur direction, et de leur équipement, pour leur permettre
d'atteindre et de quitter les installations en mer ou les navires. En mer, l'exploitant assure également leur logement et
leur restauration. A défaut, les frais supportés par l'autorité administrative compétente peuvent être recouvrés auprès de
l'exploitant ou auprès du titulaire du titre minier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 6


###### Article L176-2

Toute activité de recherche ou d'exploitation de substances mentionnées ou non à l'article L. 111-1 effectuée sur le domaine
public maritime ou sur le plateau continental et la zone économique exclusive est soumise à la police des mines en mer dans
des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L111-1 (V)


###### Article L176-3

Les dispositions des articles 4 à 8 et des articles 10 à 14 de la loi n° 68-1181 du 30 décembre 1968 relative à l'exploration
du plateau continental et à l'exploitation de ses ressources naturelles sont applicables aux installations et aux dispositifs
mis en place sur le plateau continental et dans la zone économique exclusive tels que définis à l'article 3 de cette loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


#### Chapitre VII : Dispositions applicables aux gîtes géothermiques 

###### Article L177-1

Les dispositions du présent titre s'appliquent à tous les gîtes quelle que soit leur température.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


#### Chapitre VIII : Dispositions applicables aux stockages souterrains d'énergie calorifique 

###### Article L178-1

Les dispositions du présent titre sont applicables aux travaux de recherches préalables à la constitution d'un stockage
souterrain d'énergie calorifique et les travaux d'exploitation d'un tel stockage selon des modalités fixées par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


### TITRE VIII : SECURITE ET SANTE AU TRAVAIL

###### Article L180-1

Les dispositions de la quatrième partie du code du travail peuvent être complétées ou adaptées par décret pour tenir compte
des spécificités des entreprises et établissements relevant des mines et de leurs dépendances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


### TITRE IX : AUTRES DISPOSITIONS SOCIALES

#### Chapitre Ier : Temps de travail 

###### Article L191-1

Dans les exploitations souterraines de mines, la durée de présence de chaque travailleur dans la mine ne peut excéder trente-
huit heures quarante minutes par semaine. 

Par dérogation aux dispositions des articles L. 3121-1 et suivants du code du travail, le temps de présence dans les
exploitations souterraines de mines est considéré comme temps de travail effectif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 208 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3121-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L191-2 (V)


###### Article L191-2

Un décret en Conseil d'Etat, dans les conditions prévues aux articles L. 3121-52 et L. 3122-46 du code du travail, détermine
les modalités d'application de l'article L. 191-1, notamment le mode de calcul de la durée de présence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 209 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3121-52 (V)
	  - Code du travail - art. L3122-46 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L191-1 (V)


#### Chapitre II : Délégués mineurs 

##### Section 1 : Missions 

###### Article L192-1

Des délégués à la sécurité des ouvriers mineurs dénommés " délégués mineurs " sont institués pour visiter les travaux et
installations des mines, dans le but d'en examiner les conditions de santé et de sécurité des travailleurs et, en cas
d'accident, les conditions dans lesquelles cet accident s'est produit. 

Ces délégués mineurs sont chargés de signaler, dans les formes définies par voie réglementaire, les infractions aux
dispositions relatives au travail des enfants et des femmes, à la durée du travail et au repos hebdomadaire relevées par eux
au cours de leurs visites. 

Les fonctions de délégués du personnel telles qu'elles sont définies au titre Ier du livre III de la deuxième partie du code
du travail sont assurées par les délégués mineurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 219 (Ab), ecqc l'alina 1


###### Article L192-2

Le délégué mineur visite deux fois par mois tous les puits, galeries, chantiers, ateliers et autres installations de sa
circonscription. Il visite également les appareils servant à la circulation et au transport des travailleurs, les
installations sanitaires mises à la disposition du personnel ouvrier du fond et les dépôts d'appareils de sauvetage des
sièges d'extraction.

En dehors des visites réglementaires, il peut procéder à des visites supplémentaires dans les parties de sa circonscription
où il a des raisons de craindre que la santé ou la sécurité des travailleurs ne soient compromises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 221 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L192-26 (V)


###### Article L192-3

Lorsque survient un accident ayant occasionné la mort ou des blessures graves à un ou plusieurs travailleurs ou pouvant
compromettre la sécurité des travailleurs, l'exploitant en avise sans délai de l'accident le délégué mineur de la
circonscription.

Le délégué mineur procède sans délai à la visite des lieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 222 (Ab)


###### Article L192-4

Si le délégué mineur estime que l'exploitation présente, dans les installations qu'il vient de visiter, une cause de danger
imminent pour la santé ou la sécurité, pour quelque cause que ce soit, il en avise immédiatement l'exploitant ou son
représentant sur place. Dès qu'il en est averti, celui-ci constate ou fait constater par un préposé, en présence du délégué
mineur, l'état de choses signalé par ce dernier et prend les mesures appropriées. Le délégué mineur informe également sans
délai l'agent chargé des missions d'inspection du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 223 (Ab)


###### Article L192-5

Le délégué mineur peut, à toute heure du jour ou de la nuit, procéder à ses visites.

Toutefois, l'usage de ce droit ne doit pas être de nature à entraver le fonctionnement normal de l'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 224 (Ab), alinas 1 et 4


###### Article L192-6

Le délégué mineur est mis à même d'accompagner dans sa visite l'agent chargé des missions d'inspection du travail au moins
une fois par trimestre pour les exploitations comprenant plus de 500 travailleurs et au moins une fois par an pour les
exploitations comprenant au plus 500 travailleurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


##### Section 2 : Circonscriptions 

###### Article L192-7

Lorsqu'ils dépendent d'un même exploitant et que leur visite n'exige pas plus de six jours, constitue une seule
circonscription :

1° Soit un ensemble de puits, de galeries et de chantiers, pour l'élection d'un délégué mineur de fond ;

2° Soit un ensemble d'installations ou de services du jour non rattachés à une circonscription souterraine, pour l'élection
d'un délégué permanent de la surface.

Toutefois, lorsque cet ensemble comprend plus de 1 500 travailleurs, l'autorité administrative peut y créer plusieurs
circonscriptions de fond ou de surface.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 225 (VT)


###### Article L192-8

L'autorité administrative peut, après consultation des intéressés dans un délai de quinze jours, dispenser de délégué mineur
toute concession de mine ou tout ensemble de concessions de mines contiguës qui, dépendant d'un même exploitant, emploie
moins de vingt-cinq ouvriers travailleurs au fond.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


##### Section 3 : Elections 

###### Article L192-9

Il est élu par circonscription un délégué mineur titulaire et un délégué mineur suppléant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L192-10

Lorsqu'il est possible de réunir en un collège unique les électeurs d'au moins trois circonscriptions voisines portant sur
des exploitations de même substance, les délégués mineurs et les délégués suppléants sont élus au scrutin de liste à deux
tours avec représentation proportionnelle dans les conditions prévues par la présente sous-section.

Dans ce cas, l'autorité administrative désigne les circonscriptions qui sont groupées en vue des élections, ainsi que la
commune proche du centre géographique de ce groupe de circonscriptions où sera opérée la centralisation des résultats
électoraux.

Dans le cas où il n'est pas possible de réunir en un collège unique les électeurs d'au moins trois circonscriptions de
délégués mineurs voisines, les délégués mineurs sont élus au scrutin de liste majoritaire à deux tours dans les conditions
fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 227 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L192-16 (V)


###### Article L192-11

Les travailleurs sont électeurs à condition d'être âgés de dix-huit ans accomplis, d'avoir travaillé dans la circonscription
le mois précédant la date de l'arrêté de convocation des électeurs et de n'avoir fait l'objet d'aucune interdiction,
déchéance ou incapacité relative à leurs droits civiques.

Le délégué mineur est électeur dans sa circonscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 228 (Ab)


###### Article L192-12

Sont éligibles dans une circonscription à la condition de savoir lire et écrire le français, de ne pas présenter une
incapacité physique qui rende impossible la visite des installations de sa circonscription et de ne faire l'objet d'aucune
interdiction, déchéance ou incapacité relative à leurs droits civiques :

1° Les travailleurs employés depuis cinq ans au moins dans les mines ou carrières, dont trois ans au moins comme ouvrier
mineur qualifié, ou dans un emploi dont la pratique exige une bonne connaissance des dangers de la mine, sous réserve qu'ils
aient travaillé pendant trois ans au moins dans cette circonscription ou dans une des circonscriptions de même nature
dépendant du même exploitant ;

2° Les anciens travailleurs à la condition qu'ils aient travaillé pendant cinq ans au moins dans les mines ou carrières, dont
trois ans au moins comme ouvrier mineur qualifié, ou dans un emploi dont la pratique exige une bonne connaissance des dangers
de la mine, sous réserve qu'ils aient travaillé pendant trois ans au moins dans cette circonscription ou dans une des
circonscriptions de même nature dépendant du même exploitant, qu'ils n'aient pas cessé d'y être employés depuis plus de dix
ans soit comme travailleurs ou comme délégués mineurs et qu'ils ne sont pas déjà délégués mineurs pour une autre
circonscription.

Dans les circonscriptions comprenant des chantiers définis par voie réglementaire, les intéressés doivent être indemnes de
toute affection silicotique qui leur interdirait de travailler dans une proportion importante des chantiers de la
circonscription.

Pendant les cinq premières années qui suivent l'ouverture d'une nouvelle exploitation, la condition d'avoir effectué un temps
de travail minimum dans la circonscription n'est pas exigée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 229 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L192-13 (V)


###### Article L192-13

Tout délégué mineur qui, pour une cause survenue postérieurement à son élection, ne remplit plus les conditions d'éligibilité
prévues à l'article L. 192-12 est immédiatement déclaré démissionnaire par l'autorité administrative. 

Toutefois, celle-ci peut, après avis d'une commission médicale, maintenir en fonctions jusqu'à la fin de son mandat un
délégué mineur atteint postérieurement à son élection d'une invalidité permanente supérieure à 60 % ou d'une affection
silicotique. 

Un décret détermine les conditions d'application des deux précédents alinéas, notamment les formes et délais de la demande et
du recours éventuel de l'intéressé, les délais dans lesquels l'autorité administrative statue et la composition et les
modalités de fonctionnement de la commission médicale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 231 (VT)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L192-12 (V)


###### Article L192-14

Si l'exploitant ne fait pas afficher la liste électorale et ne la remet pas au maire de chacune des communes où s'étend la
circonscription, et s'il ne distribue pas les cartes électorales, l'autorité administrative y procède aux frais de
l'exploitant sans préjudice des sanctions pénales encourues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 232 (VT)


###### Article L192-15

Le bureau de vote est présidé par le maire ou son représentant, assisté d'un assesseur désigné par chaque organisation
syndicale ayant présenté une liste de candidats.

Le temps passé par les assesseurs employés par l'exploitation minière leur est payé comme temps de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 233 (Ab)


###### Article L192-16

Le dépouillement du scrutin est fait par les membres du bureau de vote qui peuvent se faire assister par des scrutateurs
proposés par chaque organisation syndicale ayant présenté une liste de candidats. 

Après le dépouillement du scrutin le président dresse le procès-verbal des opérations, qu'il transmet le cas échéant au maire
de la commune mentionnée à l'article L. 192-10. 

Ce dernier, assisté par un représentant de chaque organisation syndicale ayant présenté une liste de candidats, centralise
les résultats, proclame les élus et adresse au représentant de l'Etat dans le département le procès-verbal détaillé des
opérations électorales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 238 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L192-10 (V)


###### Article L192-17

Dans le cas où l'élection a lieu à la représentation proportionnelle et si, au premier tour de scrutin, le nombre des
votants, bulletins blancs ou nuls non compris, est inférieur à la moitié des électeurs inscrits, il est procédé à un second
tour de scrutin, au cours duquel les électeurs peuvent voter pour des listes autres que celles présentées par les
organisations syndicales.

Le nombre de circonscriptions de délégués mineurs à attribuer à chaque liste est déterminé à la représentation
proportionnelle au plus fort reste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 235 (VT), alinéa 1


###### Article L192-18

Dans le cas où l'élection a lieu au scrutin majoritaire, nul n'est élu au premier tour de scrutin s'il n'a obtenu la majorité
absolue des suffrages exprimés et un nombre de voix au moins égal au quart des électeurs inscrits.

Au deuxième tour de scrutin, la majorité relative suffit quel que soit le nombre des votants. En cas d'égalité des suffrages,
le plus âgé des candidats est élu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L192-19

En cas d'annulation, il est procédé à l'élection dans le délai d'un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 239 (Ab)


###### Article L192-20

Il est procédé à de nouvelles élections pour les circonscriptions créées ou modifiées. Ces élections partielles ont lieu au
scrutin proportionnel s'il y a au moins trois circonscriptions en cause et au scrutin majoritaire s'il y en a moins de trois.

En cas de suppression pure et simple d'une circonscription, il n'est pas procédé à de nouvelles élections, même si le délégué
mineur de la circonscription avait été élu au scrutin de liste proportionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L192-21

Le délégué mineur est élu pour trois ans. Toutefois, il continue d'exercer ses fonctions tant qu'il n'a pas été remplacé.

A l'expiration des trois ans, il est procédé à de nouvelles élections dans le délai d'un mois. La date des nouvelles
élections pourra être avancée par l'autorité administrative compétente, sans toutefois que le nouveau délégué mineur puisse
entrer en fonction avant l'expiration du précédent mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 240 (VT)


###### Article L192-22

En cas de décès, démission ou révocation d'un délégué mineur, il est remplacé dans un délai d'un mois dans les conditions
suivantes :

1° Si le délégué mineur a été élu au scrutin de liste avec représentation proportionnelle, son siège revient à celui des
candidats non élus de la même liste qui s'était présenté dans la circonscription où cette liste avait obtenu le pourcentage
de voix le plus élevé. En cas d'égalité de pourcentage de suffrages pour cette liste dans plusieurs circonscriptions
différentes, le siège est attribué au candidat qui s'était présenté dans la circonscription où la liste avait obtenue le
maximum de suffrages. Si les nombres de suffrages étaient égaux, le siège est attribué au plus âgé des candidats. Au cas où
tous les candidats de la même liste auraient été élus, il est procédé à de nouvelles élections au scrutin de liste
majoritaire à deux tours ;

2° Si le délégué mineur a été élu au scrutin de liste majoritaire à deux tours, il est procédé à de nouvelles élections, avec
le même mode de scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 236 (Ab)
	  - Code minier - art. 241 (Ab)


##### Section 4 : Protection du mandat 

###### Article L192-23

Tout délégué mineur titulaire ou suppléant peut, pour négligence grave ou abus dans l'exercice de ses fonctions, être
suspendu par l'autorité administrative pendant trois mois au plus dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat.

L'arrêté de suspension est, dans la quinzaine, soumis à l'autorité administrative supérieure qui peut lever ou réduire la
suspension et s'il y a lieu prononcer la révocation du délégué mineur.

Le délégué mineur révoqué ne peut être réélu avant un délai de trois ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 242 (VT)
	  - Code minier - art. 243 (Ab)


###### Article L192-24

Le délégué mineur travaillant dans sa circonscription ou dans une circonscription voisine dépendant du même exploitant ne
peut être licencié pour cause de ralentissement de l'activité de l'exploitation qu'après tous les ouvriers de la catégorie
professionnelle à laquelle il appartient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 244 (Ab)


##### Section 5 : Fonctionnement et rémunération 

###### Article L192-25

Après leur élection, les délégués mineurs sont tenus d'assister aux séances d'information professionnelle organisées dans les
conditions fixées par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 245 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L192-26 (V)


###### Article L192-26

Les visites prévues par les articles L. 192-2 à L. 192-6 sont payées aux délégués mineurs sur les bases définies à l'article
L. 192-27. 

Les séances d'information professionnelle prévues par l'article L. 192-25 ouvrent droit à indemnisation dans les mêmes
conditions que les visites. L'autorité administrative fixe le mode de répartition entre les exploitants des dépenses diverses
entraînées par l'organisation desdites séances. 

Les frais de déplacement engagés par les délégués mineurs dans l'exercice de leurs fonctions sont remboursés dans des
conditions fixées par l'autorité administrative. 

Les délégués mineurs ont droit aux congés payés, aux avantages liés à l'ancienneté et aux autres avantages sociaux dans les
mêmes conditions que les ouvriers des exploitations dans lesquelles ils exercent leurs fonctions. Ils ont droit aux mêmes
avantages en nature ou aux indemnités qui en tiennent lieu, selon les modalités précisées par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 246 (VT)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L192-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L192-25 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L192-27 (V)


###### Article L192-27

L'autorité administrative fixe chaque année et pour chaque circonscription, le nombre maximum de journées de visites
réglementaires et le prix de la journée.

Le prix de la journée servant de base au calcul des indemnités de visite des délégués mineurs de fond est fixé par référence
au salaire normal d'un ouvrier mineur qualifié du fond. Pour les délégués permanents de la surface, il est fixé par référence
au salaire normal d'un ouvrier mineur qualifié de métier hors classe du jour.

Elle fixe également le minimum de l'indemnité mensuelle pour les circonscriptions comprenant au plus deux cent cinquante
ouvriers. Elle peut modifier ces barèmes en cours d'année.

Dans les circonscriptions comprenant plus de deux cent cinquante ouvriers, l'indemnité à accorder aux délégués mineurs pour
les visites réglementaires est calculée sur un nombre de journées double de celui des journées effectivement employées aux
visites sans que ce nombre double puisse être inférieur à vingt.

Les visites supplémentaires faites par un délégué mineur soit pour accompagner les ingénieurs des mines, soit à la suite
d'accidents, soit pour surveiller l'application de la durée du travail, soit pour surveiller les conditions de santé et de
sécurité des travailleurs, lui sont payées au même prix.

Pour les circonscriptions comprenant au plus deux cent cinquante travailleurs, l'indemnité à accorder au délégué mineur pour
l'ensemble de ses visites réglementaires et supplémentaires ne peut dépasser le prix de vingt journées. Dans ce maximum ne
sont pas comprises les journées payées pour les visites effectuées à la suite d'accident.

Compte tenu des visites effectuées à la suite d'accident, l'indemnité mensuelle ne peut être supérieure au prix de trente
journées de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 247 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L192-26 (V)


###### Article L192-28

Les sommes dues mensuellement à chaque délégué mineur en application de l'article L. 192-26 lui sont versées par l'exploitant
intéressé selon les modalités fixées par voie réglementaire.

Si le délégué mineur est appelé à exercer ses fonctions sur des lieux de travail dépendant d'exploitants différents, le
paiement des indemnités de visites ainsi que celui des autres frais sont assurés par un mandataire commun des exploitants
intéressés, désigné ou agréé par l'autorité administrative qui fixe, pour les remboursements à ce mandataire, la répartition
des charges entre les exploitants.

Lorsqu'il est porté à la connaissance de l'autorité administrative compétente qu'un exploitant n'a pas versé les sommes qu'il
devait à un délégué mineur ou n'a pas dûment remboursé le mandataire, celle-ci prend immédiatement les mesures nécessaires
pour que ces paiements soient effectués d'office aux frais de l'exploitant débiteur, sans préjudice de l'application
éventuelle à l'encontre de ce dernier des sanctions prévues pour les infractions aux dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 248 (Ab), alinéas 2, 3


###### Article L192-29

Les sommes dues aux délégués mineurs en vertu de l'article L. 191-26 sont assimilées à des salaires pour l'application des
articles L. 3241-1, L. 3245-1, L. 3251-1, L. 3251-2, 
L. 3252-1 à L. 3252-5, 
L. 3253-1 à L. 3253-4, L. 3253-22 et L. 3253-23 du code du travail. 

Toutefois, ces dispositions n'ont pas pour effet de conférer aux délégués mineurs, au titre des fonctions qu'ils exercent, la
qualité de salariés des exploitants intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 248 (Ab), alinéas 4 et 5

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3241-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3245-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3251-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3252-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3253-1 (V)


###### Article L192-30

Lorsque les ouvriers d'une mine bénéficient d'avantages s'ajoutant à ceux qui résultent de l'organisation de la sécurité
sociale, les délégués à la sécurité exerçant leurs fonctions dans l'exploitation en bénéficient également, les obligations de
l'employeur étant, en ce qui les concerne, assumées par le ou les exploitants intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 252 (Ab)


##### Section 6 : Dispositions particulières aux délégués mineurs de fond 

###### Article L192-31

Sur la demande du délégué mineur de fond arrivant à une recette, l'exploitant ou son représentant met à sa disposition, après
l'achèvement de la manœuvre en cours, les moyens de descente ou de remontée.

Exceptionnellement, l'exploitant ou son représentant n'est pas tenu à cette obligation lorsqu'il estime que des raisons de
sécurité s'opposent au transport immédiat du délégué mineur de fond. Dans ce cas il inscrit sur le registre destiné à
recevoir les observations du délégué mineur de fond les motifs du retard apporté à la descente du délégué.

Entre le moment où le délégué mineur de fond a annoncé son intention de descendre et celui où la personne chargée par
l'exploitant de l'accompagner est mise à sa disposition à la recette, il ne doit pas s'écouler un délai supérieur à quarante
minutes pendant le poste de nuit et vingt minutes pendant les autres postes.

Si le délégué mineur de fond se présente aux heures réglementaires pour la descente du personnel, l'exploitant prend toutes
mesures de nature à éviter que la mise à sa disposition de la personne chargée de l'accompagner ne le retarde dans sa visite
et ce sans que le délégué mineur de fond ait eu besoin de prévenir.

L'exploitant est tenu de mettre à la disposition du délégué mineur de fond qui en fait la demande les appareils de mesure
dont il a besoin et dont la liste est fixée par arrêté. Le délégué mineur de fond peut consulter le registre des travaux
d'avancement journalier de chaque circonscription minière ainsi que les plans et registres intéressant la santé et la
sécurité, dans les conditions précisées par arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 224 (Ab), alinéas 2, 3 et 5 à 7


##### Section 7 : Dispositions diverses 

###### Article L192-32

Les fonctions des délégués permanents de la surface sont confiées pour les installations et services du jour dépendant du
même siège d'extraction et occupant moins de cent cinquante ouvriers, aux délégués mineurs dont la circonscription comprend
ledit siège d'extraction. Les ouvriers de ces installations et services votent dans le même collège que les électeurs du fond
de la circonscription à laquelle ces installations et services sont rattachés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 251 (Ab)


###### Article L192-33

Une convention ou un accord de travail peut préciser que les fonctions de délégué du personnel, telles qu'elles sont définies
au titre Ier du livre III de la deuxième partie du code du travail peuvent être assurées, en ce qui concerne les ouvriers du
jour d'un siège d'extraction, respectivement par les délégués à la sécurité d'une circonscription s'étendant sur des travaux
de ce siège d'extraction et ne comprenant pas plus de deux cent cinquante ouvriers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 220 (Ab)


###### Article L192-34

Les exploitations de mines à ciel ouvert peuvent, en raison des dangers qu'elles présentent, être assimilées aux
exploitations souterraines pour l'application des dispositions du présent chapitre, dans des conditions définies par décret
en Conseil d'Etat.

Dans ce cas, les ouvriers attachés à l'extraction doivent être assimilés aux ouvriers du fond pour l'électorat et
l'éligibilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 249 (Ab) ecqc les mines à ciel ouvert et alinéa 2


###### Article L192-35

Un décret en Conseil d'Etat détermine, le cas échéant, les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 250 (Ab)


## LIVRE II : LE REGIME LEGAL  DES STOCKAGES SOUTERRAINS

### TITRE IER : CHAMP D'APPLICATION

#### Chapitre unique : Dispositions générales 

###### Article L211-1

Ne sont pas soumis au régime légal prévu par les dispositions du présent livre :

1° La recherche des formations souterraines aptes au stockage géologique de dioxyde de carbone régie par les dispositions de
la section 5 du chapitre IX du titre II du livre II du code de l'environnement ;

2° La création, les essais, l'aménagement et l'exploitation des formations souterraines présentant les qualités requises pour
le stockage géologique sûr et permanent de dioxyde de carbone issu notamment de procédés de captage régies par les
dispositions de la section 6 du chapitre IX du titre II du livre II du code de l'environnement ;

3° La recherche et l'exploitation des stockages souterrains d'énergie calorifique régis par les dispositions du chapitre VI
du titre II, du chapitre V du titre III, du chapitre VII du titre V, du chapitre V du titre VI et du chapitre VIII du titre
VII du livre Ier du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 3-2 (Ab), alinéas 1 et 2


###### Article L211-2

Sont seuls soumis au régime légal prévu par les dispositions du présent livre la recherche, la création, les essais,
l'aménagement et l'exploitation de cavités souterraines naturelles ou artificielles ou de formations souterraines naturelles
présentant les qualités requises pour constituer des réservoirs étanches ou susceptibles d'être rendus tels, en vue du
stockage de gaz naturel, d'hydrocarbures liquides, liquéfiés ou gazeux ou de produits chimiques à destination industrielle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-26 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R741-18 (V)
	  - Code des assurances - art. L128-1 (V)
	  - Code du travail - art. L2411-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L2411-14 (VD)
	  - Code du travail - art. L2412-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L2412-8 (V)
	  - Code du travail - art. L2413-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L2414-1 (V)
	  - Code du travail - art. L2421-4 (VD)
	  - Code du travail - art. L4142-3 (VD)
	  - Code du travail - art. L4143-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L4521-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L4524-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L4526-1 (V)
	  - Code du travail - art. L4612-15 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L211-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L231-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L264-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L415-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 3-1 (Ab)  ecqc l'application du livre 1er pour le stockage en cavité de gaz, d'hydrocarbure...


###### Article L211-3

Les cavités ou formations mentionnées à l'article L. 211-2 sont considérées, pour l'application du présent livre, comme des
gisements miniers et leur recherche est assimilée à la recherche de substances de mines. 

Pour l'application des articles du code minier mentionnés dans le présent livre, les mots : " mines " et " gisements miniers
", " concession " ou " concession de mines ", " périmètre d'une concession ", " travaux de recherche de mines " et " travaux
d'exploitation de mines " sont, pour le stockage souterrain, respectivement assimilés aux mots : " stockages souterrains ", "
concession de stockage souterrain ", " périmètre de stockage ", " travaux de recherche de stockage souterrain " et " travaux
de création, d'essais, d'aménagement et d'exploitation de stockage souterrain ". Par ailleurs, le périmètre de stockage et le
périmètre fixé par la décision d'octroi d'un permis exclusif de recherches de stockage souterrain sont assimilés à des
périmètres miniers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. L4521-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L4524-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L4612-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L211-2 (V)


### TITRE II : LA RECHERCHE DE STOCKAGE SOUTERRAIN

#### Chapitre unique : Conditions générales 

###### Article L221-1

Il est procédé aux recherches de stockages souterrains selon les dispositions des chapitres Ier et II du titre II du livre
Ier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-1 (Ab), alinéa 1, ecqc la recherche de stockages souterrains


###### Article L221-2

Le titulaire d'une concession de stockage souterrain ou d'une concession de mines d'hydrocarbures liquides ou gazeux peut
seul, dans le même périmètre, effectuer des recherches sans avoir à demander un permis exclusif de recherches de stockage
souterrain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-1 (Ab), alinéa 3


###### Article L221-3

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-8 (Ab)


### TITRE III : L'EXPLOITATION DE STOCKAGE SOUTERRAIN

#### Chapitre unique : Conditions générales 

##### Section 1 : Le droit d'exploiter 

###### Article L231-1

Les stockages souterrains mentionnés à l'article L. 211-2 ne peuvent être exploités qu'en vertu d'une concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-2 (VT), alinéa 1, ecqc l'exploitation des stockages souterrains sous le régime de la concession

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L211-2 (V)


###### Article L231-2

Les articles L. 131-3, L. 131-4 et L. 131-5 s'appliquent à l'exploitation des stockages souterrains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-2 (VT), alinéa 1, ecqc le périmètre et les conditions d'octroi de la concession de stockage
	  - Code minier - art. 104-7 (Ab), alinéa 3, ecqc l'article 81

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L131-3 (V)


##### Section 2 : L'octroi des concessions de stockage souterrain 

###### Article L231-3

Sans préjudice de l'article L. 231-4, la concession est accordée dans les conditions prévues à la section 1 du chapitre II du
titre III du livre premier. La demande est rejetée conformément aux dispositions de la section 3 du même chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-2 (VT), alinéa 1, ecqc les conditions d'octroi de la concession

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L231-4 (V)


###### Article L231-4

Le titulaire de la concession de stockage est dispensé de l'obtention préalable d'un titre minier lorsque les travaux de
création, d'essais et d'aménagement du stockage nécessitent l'extraction d'une substance mentionnée à l'article L. 111-1. Si
l'une des substances mentionnées à cet article fait l'objet d'un titre minier préexistant, le titulaire de ce dernier et le
demandeur de la concession de stockage fixent leurs droits et obligations réciproques par accord amiable soumis à
l'approbation de l'autorité administrative. A défaut d'accord, ces droits et obligations sont définis par l'acte attribuant
la concession de stockage souterrain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-2 (VT), alinéa 2

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L111-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L231-3 (V)


###### Article L231-5

La concession est accordée après une mise en concurrence sauf dans les cas prévus aux article L. 132-4 et L. 231-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-2 (VT), alinéa 1, ecqc les modalités de mise en concurrence de la concession de stockage souterrain

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L132-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L231-6 (V)


###### Article L231-6

Une concession de stockage souterrain peut être attribuée sans ouverture à la concurrence aux titulaires d'une concession
antérieure de stockage souterrain ou d'une concession de mines d'hydrocarbures liquides ou gazeux, lorsque les formations
géologiques faisant l'objet de la demande sont incluses dans les périmètres déjà autorisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-2 (VT), alinéa 1, ecqc l'absence de mise en concurrence si le gîte fait l'objet d'un titre minier préexistant

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L231-5 (V)


##### Section 3 : Effets des concessions de stockage souterrain 

###### Article L231-7

L'acte de concession détermine le périmètre de celle-ci et les formations géologiques auxquelles elle s'applique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-2 (VT), alinéa 1, ecqc la détermination du périmètre de la concession et les formations géologiques afférentes


###### Article L231-8

La concession de stockage souterrain produits les effets définis aux articles L. 132-8, L. 132-9, L. 132-11 et L. 132-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-2 (VT), alinéa 1 ecqc les effets des articles 26, 29, 36 et 43 du code minier

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L132-11 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L132-8 (V)


##### Section 5 : Dispositions diverses 

###### Article L231-10

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-8 (Ab)


### TITRE IV : DISPOSITIONS RELATIVES AUX TITRES

#### Chapitre unique : Conditions générales 

##### Section 1 : Prolongation des permis de recherches de stockage souterrain 

###### Article L241-1

Les permis exclusifs de recherches de stockage souterrain sont prolongés selon les dispositions du premier alinéa de
l'article L. 142-1 et de l'article L. 142-7. La prolongation du permis exclusif de recherches est de droit lorsque le
titulaire a satisfait à ses obligations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-1 (Ab), alinéa 1, ecqc la prolongation des titres de recherche de stockages souterrains

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L142-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L142-7 (V)


##### Section 2 : Prolongation des concessions de stockage souterrain 

###### Article L241-2

La prolongation de la concession de stockage est accordée dans les conditions prévues à la sous-section 2 de la section 1 du
chapitre II du titre IV du livre Ier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-2 (VT), alinéas 1 et 2


##### Section 3 : Mutation et amodiation 

###### Article L241-3

La mutation d'un permis exclusif de recherches de stockage souterrain, la mutation et l'amodiation d'une concession de
stockage souterrain sont accordées conformément aux dispositions de la sous-section 1 de la section 1, à l'exception de
l'article L. 143-3, et de la sous-section 1 de la section 2 du chapitre III du titre IV du livre Ier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-6 (Ab), alinéa 2, ecqc les dispositions des articles 119-5 et 119-1 à 119-4 sont applicables aux stockages souterrains

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L143-3 (V)


##### Section 4 : Renonciation aux droits 

###### Article L241-4

Les renonciations aux droits de recherches ou d'exploitation de stockage souterrain se conforment aux dispositions des
articles L. 144-1 et L. 144-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L144-1 (V)


##### Section 5 : Dispositions diverses 

###### Article L241-5

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-8 (Ab)


### TITRE V : DROITS ET OBLIGATIONS LIES A L'ACTIVITE  DE STOCKAGE SOUTERRAIN

#### Chapitre Ier : Dispositions générales 

###### Article L251-1

Les dispositions de l'article L. 151-1 sont applicables aux stockages souterrains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-6 (Ab), alinéa 2, ecqc les dispositions des articles 119-5 et 119-1 à 119-4 sont applicables aux mutations et amodiations pour les stockages souterrains

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L151-1 (V)


#### Chapitre II : Droits et obligations des explorateurs et des exploitants entre eux 

###### Article L252-1

Si les formations souterraines recherchées sont déjà couvertes par des titres miniers ou une concession de stockage
géologique de dioxyde de carbone, les recherches sont entreprises avec le consentement des détenteurs de ces titres miniers
ou du détenteur de la concession de stockage géologique de dioxyde de carbone. A défaut, le désaccord est tranché par le
ministre chargé des mines, après avis du Conseil général de l'industrie, de l'énergie et des technologies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-1 (Ab), alinéa 2


###### Article L252-2

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-8 (Ab)


#### Chapitre III : Droits et obligations des explorateurs et des exploitants à l'égard des tiers 

###### Article L253-1

Les dispositions du chapitre III du titre V du livre Ier sont applicables aux droits et obligations des explorateurs et des
exploitants de stockage souterrain à l'égard des tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-5 (Ab)


###### Article L253-2

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-8 (Ab)


#### Chapitre IV : Droits et obligations des propriétaires de la surface 

###### Article L254-1

Les dispositions du chapitre IV du titre V du livre Ier sont applicables aux droits et obligations des propriétaires de la
surface des stockages souterrains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-5 (Ab)


###### Article L254-2

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-8 (Ab)


#### Chapitre V : Droits et obligations en cas de dommages 

###### Article L255-1

Les dispositions du chapitre V du titre V du livre Ier sont applicables aux dommages causés par l'explorateur ou l'exploitant
d'un stockage souterrain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-5 (Ab)


###### Article L255-2

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-8 (Ab)


### TITRE VI : TRAVAUX DE STOCKAGE SOUTERRAIN

#### Chapitre Ier : Règles générales régissant les activités de stockage souterrain 

###### Article L261-1

Les stockages souterrains, lorsqu'ils ne sont pas soumis au titre Ier du livre V du code de l'environnement, sont soumis au
présent titre. 

Les travaux de recherche et d'exploitation de ces stockages souterrains doivent respecter les obligations énoncées au
chapitre Ier du titre VI du livre Ier du présent code, sous réserve des mesures relatives à la santé et à la sécurité des
travailleurs prises en application du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 10


###### Article L261-2

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-8 (Ab)


#### Chapitre II : Ouverture des travaux 

###### Article L262-1

L'ouverture des travaux de recherches, de création, d'essais, d'aménagement ou d'exploitation de stockage souterrain est
soumise aux dispositions énoncées dans des décrets pris pour préserver les intérêts et les obligations mentionnés à l'article
L. 161-1, à l'article L. 161-2, dans la sous-section 1 de la section 2, à l'article L. 162-6 et dans les sections 3 et 4 du
chapitre II du titre VI du livre Ier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-7 (Ab), ecqc la prise en compte des intérêts mentionnés aux articles L. 161-1 et L. 161-2, et des procédures d'autorisation ou de déclaration d'ouverture de travaux

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L161-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-6 (V)


###### Article L262-2

Pour la protection des intérêts énumérés dans des décrets pris pour préserver les intérêts mentionnés à l'article L. 161-1,
l'autorité administrative peut prescrire la réalisation des évaluations et la mise en œuvre des remèdes que rendent
nécessaires les conséquences d'un accident ou incident survenu au cours de ces travaux ou celles dues à l'inobservation des
conditions imposées en application du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-7 (Ab), alinéa 6

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L263-1 (V)


###### Article L262-3

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-8 (Ab)


#### Chapitre III : Arrêt des travaux 

###### Article L263-1

L'arrêt des travaux de recherches, de création, d'essais, d'aménagement ou d'exploitation de stockage souterrain est assuré
conformément aux dispositions des articles L. 163-1 à L. 163-9. L'article L. 262-2 est applicable à l'arrêt des travaux de
stockage souterrain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L163-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L262-2 (V)


###### Article L263-2

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-8 (Ab)


#### Chapitre IV : Sécurité et prévention des risques technologiques 

##### Section 1 : Servitudes d'utilité publique 

###### Article L264-1

L'exécution de tous travaux qui seraient de nature à compromettre la sécurité du réservoir souterrain ou à troubler son
exploitation est réglementée ou interdite par l'autorité administrative, même à l'égard du propriétaire des terrains, à
l'intérieur du périmètre de stockage et d'un périmètre de protection institué par l'acte accordant la concession. Cet acte
fixe, pour chacun de ces périmètres, la profondeur qu'aucun travail ne peut dépasser sans une autorisation préalable de
l'autorité administrative. 

Des servitudes d'utilité publique sont instituées autour des ouvrages nécessaires à l'exploitation d'un stockage souterrain
dans les conditions prévues aux I, II et III de l'article L. 515-8, aux premier, deuxième et troisième alinéas de l'article
L. 515-9, aux articles L. 515-10 et L. 515-11 et au III de l'article L. 515-37 du code de l'environnement. Ces servitudes et
leurs périmètres sont arrêtés par l'autorité administrative. 

Les actes de mutation de propriété des biens fonciers et immobiliers mentionnent explicitement, le cas échéant, les
servitudes instituées en application de l'article L. 112-1 du code de l'urbanisme et de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L112-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L515-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-37
	  - Code de l'environnement - art. L515-8
	  - Code de l'environnement - art. L515-9

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2 (VD)


##### Section 2 : Prévention des risques technologiques 

###### Article L264-2

Les dispositions des articles L. 515-15 à L. 515-26 du code de l'environnement sont applicables aux stockages souterrains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-15
	  - Code minier (nouveau) - art. L211-2


##### Section 3 : Dispositions diverses 

###### Article L264-3

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-8 (Ab)


### TITRE VII : SURVEILLANCE ADMINISTRATIVE  ET POLICE DES STOCKAGES SOUTERRAINS

#### Chapitre Ier : Champ d'application 

###### Article L271-1

Les stockages souterrains, lorsqu'ils ne sont pas soumis au titre Ier du livre V du code de l'environnement, sont soumis au
présent titre. 

La recherche, la création, les essais, l'aménagement et l'exploitation de ces stockages souterrains sont soumis à la
surveillance administrative et à la police prévue par les dispositions du chapitre Ier du titre VII du livre Ier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 10


###### Article L271-2

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-8 (Ab)


#### Chapitre II : Obligations 

###### Article L272-1

Les obligations des articles L. 172-1 et L. 172-2 s'appliquent aux titulaires de concession de stockage souterrains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-6 (Ab), alinéa 1, ecqc la communication des informations prévue à l'alinéa 3 de l'article 77
	  - Code minier - art. 104-7 (Ab), alinéa 2, ecqc l'article 78

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L172-1 (V)


###### Article L272-2

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-8 (Ab)


#### Chapitre III : Sanctions administratives 

###### Article L273-1

Les sanctions administratives prévues au chapitre III du titre VII du livre Ier s'appliquent aux activités de recherche, la
création, les essais, l'aménagement et l'exploitation des stockages souterrains de stockage souterrain. 

En outre, la sanction prévue à l'article L. 173-5 s'applique, pour les permis exclusifs de stockage souterrain, en cas
d'inactivité persistante et, pour les stockages souterrains de gaz naturel, en cas d'exploitation effectuée dans des
conditions telles qu'elles sont de nature à compromettre sérieusement l'accomplissement des missions de service public
relatives à la sécurité d'approvisionnement, au maintien de l'équilibre des réseaux raccordés et à la continuité de
fourniture de gaz naturel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L421-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L173-5 (V)


###### Article L273-2

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-8 (Ab)


#### Chapitre IV : Pouvoirs de police administrative 

###### Article L274-1

Les agents compétents en matière de surveillance administrative et de police des stockages souterrains disposent des pouvoirs
définis à l'article L. 174-5-1. Les visites effectuées par les agents chargés de missions de police des stockages souterrains
assurent, le cas échéant, les garanties énoncées à la section 2 du chapitre V du titre VII du livre Ier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-6 (Ab), alinéa 1, ecqc les pouvoirs des agents compétents en matière de police administrative


###### Article L274-2

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-8 (Ab)


### TITRE VIII : DISPOSITIONS DIVERSES

#### Chapitre Ier : Dispositions propres aux stockages souterrains de gaz naturel 

###### Article L281-1

Les titulaires de concessions de stockage souterrain de gaz naturel assurent l'exploitation des stockages de manière
compatible avec le fonctionnement sûr et efficace des réseaux de gaz naturel interconnectés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


#### Chapitre II : Frais à la charge du demandeur ou du titulaire de la concession de stockage souterrain 

###### Article L282-1

Les dépenses correspondant à l'exécution des analyses, expertises ou contrôles nécessaires pour l'application du présent
livre sont à la charge du demandeur ou du titulaire de la concession de stockage souterrain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-2 (VT), alinéa 3


###### Article L282-2

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-8 (Ab)


## LIVRE III : REGIME LEGAL DES CARRIERES

### TITRE IER : CHAMP D'APPLICATION

#### Chapitre Ier : Dispositions générales 

###### Article L311-1

Sont soumis au régime légal des carrières défini par le présent livre et par la section 1 du chapitre V du titre Ier du livre
V du code de l'environnement les gîtes contenant des substances minérales ou fossiles autres que celles mentionnées à
l'article L. 111-1, sauf s'ils sont situés dans les fonds marins appartenant au domaine public ou sur le plateau continental
défini à l'article 1er de la loi n° 68-1181 du 30 décembre 1968 relative à l'exploration du plateau continental et à
l'exploitation de ses ressources naturelles et dans la zone économique exclusive définie à l'article 1er de la loi n° 76-655
du 16 juillet 1976 relative à la zone économique et à la zone de protection écologique au large des côtes du territoire de la
République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 1
	  - Loi n°76-655 du 16 juillet 1976 - art. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L511-1 (V)


###### Article L311-2

Les dispositions de l'article L. 111-3 sont applicables aux substances de carrières définies à l'article L. 311-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 6 (VT)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L111-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L311-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L121-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L131-5 (V)


###### Article L311-3

Les dispositions de l'article L. 131-5 sont applicables à l'exploitant d'une carrière bénéficiaire de l'autorisation
mentionnée à l'article L. 131-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L131-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L131-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L311-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-1 (M)


#### Chapitre II : Passage dans la catégorie des substances de mines 

###### Article L312-1

A toute époque, un décret en Conseil d'Etat, pris après une enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre
II du livre Ier du code de l'environnement, peut décider le passage à une date déterminée dans la catégorie des substances de
mines de substances antérieurement soumises au régime légal des carrières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L111-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L312-11 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L312-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L312-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L312-4 (V)


###### Article L312-2

Les exploitations en activité sous le régime légal des carrières au moment de l'intervention d'un des décrets en Conseil
d'Etat prévus à l'article L. 312-1 et concernant des substances passant, en vertu de celui-ci, dans la catégorie des
substances de mines, ouvrent droit, dans tous les cas où une exploitation rationnelle des gisements restera possible, à la
délivrance d'une concession de mines au profit de leur propriétaire ou, le cas échéant, au profit du titulaire du droit
d'exploiter la carrière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 120 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L312-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L312-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L312-4 (V)


###### Article L312-3

Pour pouvoir bénéficier du droit à une concession de mines institué par l'article L. 312-2, les exploitants doivent présenter
une demande dans un délai fixé par le décret en Conseil d'Etat décidant le passage de la substance dans la catégorie des
mines. 

Cette demande peut porter sur l'ensemble des parcelles ou portions de parcelles d'un seul tenant pour lesquelles le demandeur
établit qu'il disposait à la date de publication de l'avis d'ouverture de l'enquête publique prévue à l'article L. 312-1 du
droit d'exploiter la carrière. 

Elle peut également s'étendre à toutes autres parcelles d'un seul tenant voisines de celles définies à l'alinéa précédent.
L'extension de la concession à ces parcelles n'est accordée que dans la mesure nécessaire à l'exploitation rationnelle de
l'ensemble du gisement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 121 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L312-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L312-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L312-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L312-6 (V)


###### Article L312-4

Jusqu'à l'expiration du délai fixé par le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 312-1 et, en cas de dépôt dans ce
délai d'une demande régulière, jusqu'à ce qu'il ait été statué sur cette demande, tout gisement remplissant les conditions
posées par les articles L. 312-2 et L. 312-3 continue à être exploité sous le régime légal des carrières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 122 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 700 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L312-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L312-2 (V)


###### Article L312-5

Les concessions de mines auxquelles ouvrent droit les demandes mentionnées à l'article L. 312-3 sont délivrées conformément
aux dispositions des articles L. 132-1 à L. 132-3, L. 132-5, L. 132-8 à L. 132-11, de l'alinéa 2 de l'article L. 132-12 et de
l'article L. 132-13, et emportent les droits et les obligations énoncés au chapitre Ier du titre III du livre Ier, à
l'exception de l'article L. 131-2, sauf dérogation prévue par des dispositions du présent titre. 

Sauf demande contraire du bénéficiaire, la durée de ces concessions ne peut être inférieure à la durée restant à courir de
l'autorisation ou de l'enregistrement accordés en application du chapitre V du titre Ier du livre V du code de
l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 123 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L131-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L132-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L132-12 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L132-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L132-8 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L312-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L312-6 (V)


###### Article L312-6

Si une concession de mines délivrée en application de l'article L. 312-5 porte sur tout ou partie des parcelles
complémentaires définies au troisième alinéa de l'article L. 312-3, le concessionnaire doit indemniser le propriétaire ou le
titulaire du droit à l'exploitation de ces parcelles s'il n'a pas lui-même une de ces qualités. A défaut d'accord amiable, le
montant de l'indemnité est fixé par le juge judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 124 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L312-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L312-5 (V)


###### Article L312-7

Le titulaire de la concession a la faculté d'utiliser les puits, galeries et, d'une manière générale, les ouvrages antérieurs
établis à demeure en vue de l'exploitation, moyennant une indemnité fixée, à défaut d'accord amiable, par le juge judiciaire.

Il peut également retenir les machines et agrès antérieurement attachés à l'exploitation, contre paiement de leur valeur
fixée, à défaut d'accord amiable, par le juge judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 125 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L312-11 (V)


###### Article L312-8

Les contrats passés en vue du droit de recherche ou d'exploitation de la substance nouvellement classée dans la catégorie des
mines et prenant date antérieurement à la publication de l'avis d'ouverture de l'enquête relative à ce classement restent en
vigueur après celui-ci. Toutefois, nonobstant l'absence d'une clause résolutoire, les parties ont le droit d'en obtenir la
résolution quinze ans après la date de passage de la substance dans la catégorie des mines. A défaut d'accord amiable sur les
conditions de cette résolution, il est statué par le juge judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 126 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L312-10 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L312-9 (V)


###### Article L312-9

Le titulaire d'une concession est substitué à tout cessionnaire d'un droit de recherche ou d'exploitation résultant d'un
contrat mentionné à l'article L. 312-8 dans toutes les obligations financières résultant de ce contrat et concernant les
parcelles ou portions de parcelles incluses dans le titre minier. L'explorateur autorisé par l'autorité administrative est
substitué dans les mêmes conditions à tout cessionnaire d'un droit de recherche. Dans l'un et l'autre cas, la substitution
est maintenue, s'il y a lieu, sur la demande du cessionnaire du droit de recherche, jusqu'à l'expiration du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 127 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L312-8 (V)


###### Article L312-10

Le décret en Conseil d'Etat instituant une concession portant sur des substances nouvellement classées dans la catégorie des
mines fixe les taux et les modalités d'assiette et de perception des redevances tréfoncières pour la période correspondant à
la durée de la concession. 

Les redevances tréfoncières fixées par les actes accordant des titres d'exploitation sont, pour la période fixée à l'alinéa
précédent, déterminées en fonction des contrats mentionnés à l'article L. 312-8 et en tenant compte des modifications
ultérieures des conditions économiques, de la consistance du gisement, de sa situation géographique et des conditions
d'exploitation. 

Seuls ont droit à la redevance tréfoncière fixée par les actes accordant des titres d'exploitation les propriétaires de
gisements qui ne se prévalent pas d'un contrat mentionné à l'article L. 312-8, soit que ce contrat n'ait jamais existé, soit
qu'il soit venu à expiration ou à résolution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 128 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L312-8 (V)


###### Article L312-11

Les exploitations mises en activité entre la date d'intervention du décret prévu à l'article L. 312-1 et la date fixée par ce
décret pour le passage dans la classe des mines peuvent donner lieu, si le propriétaire ou le titulaire du droit à
l'exploitation en fait la demande avant cette dernière date, à l'attribution d'une concession de mines, avec application, le
cas échéant, des dispositions des articles L. 312-7 à L. 312-9. 

Jusqu'à ce qu'il ait été statué sur la demande de concession, ces exploitations sont maintenues sous le régime légal des
carrières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 129 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 700 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L312-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L312-7 (V)


### TITRE II : LA RECHERCHE DANS LES ZONES  SPECIALES DE CARRIERES

#### Chapitre Ier : Définition 

###### Article L321-1

Lorsque la mise en valeur des gîtes d'une substance relevant du régime des carrières ne peut, en raison de l'insuffisance des
ressources connues et accessibles de cette substance, atteindre ou maintenir le développement nécessaire pour satisfaire les
besoins des consommateurs, l'intérêt économique national ou régional, des décrets en Conseil d'Etat peuvent définir des zones
spéciales de carrières.

Cette définition s'effectue au vu d'une évaluation de l'impact sur l'environnement des activités envisagées. Elle est
précédée d'une consultation de la ou des commissions départementales compétentes en matière de carrières et de
l'accomplissement d'une enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de
l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 109 (Ab) alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-53 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L322-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L322-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L332-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L332-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L333-1 (V)


#### Chapitre II : L'autorisation de recherches 

###### Article L322-1

Dans les zones instituées en application de l'article L. 321-1, peuvent être accordées des autorisations de recherches à
défaut du consentement du propriétaire du sol. Le titulaire d'une telle autorisation bénéficie des droits prévus par les
dispositions des articles L. 153-3 à L. 153-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 109 (Ab) alinéa 2

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. R341-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L322-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L322-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L321-1 (V)


###### Article L322-2

A l'intérieur des zones définies en application de l'article L. 321-1 du présent code, il ne peut être accordé d'autorisation
de recherches sur des terrains qui, à la date de la demande d'autorisation, sont régulièrement exploités par le propriétaire
ou ses ayants droit ou qui, s'ils ne sont pas exploités à cette même date, ont fait l'objet d'une demande encore en cours
d'instruction présentée en application des articles L. 512-1 ou L. 512-7 du code de l'environnement ou d'une autorisation
d'exploiter datant de moins de deux ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 112 (Ab) ecqc les autorisations de recherche

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L321-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-1 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L334-6 (V)


###### Article L322-3

Une autorisation de recherches de carrières délivrée en application de l'article L. 322-1 peut être retirée en cas
d'inactivité persistante ou d'infractions graves aux prescriptions des titres IV et V du présent livre ainsi que des articles
L. 515-4-1 et L. 515-4-2 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 109-2 (Ab) alinéa 6

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-4-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L322-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L322-4 (V)


###### Article L322-4

La décision de retrait prévue à l'article L. 322-3 est prononcée par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 109-2 (Ab), alinéa 7, ecqc le retrait prévu à l'article L. 322-3

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L322-3 (V)


###### Article L322-5

L'article L. 173-7 est applicable au titulaire déchu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 109-2 (Ab), alinéa 8

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L173-7 (V)


###### Article L322-6

Les autorisations de recherche prévues à l'article L. 322-1 sont accordées pour une durée initiale maximale de trois ans.
Elles peuvent faire l'objet de prolongations successives d'une même durée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 110 (Ab) ecqc les autorisations de recherche

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L322-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L334-6 (V)


###### Article L322-7

Les renonciations, totales ou partielles, aux droits de recherches ne deviennent définitives qu'après avoir été acceptées par
l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 119-4 (VT) ecqc la recherche de carrières


###### Article L322-8

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent les mesures d'application des dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 119 (Ab)


### TITRE III : L'EXPLOITATION DES CARRIERES

#### Chapitre Ier : Régime de l'exploitation des carrières 

###### Article L331-1

Les carrières sont, au regard de leur exploitation, des installations classées pour la protection de l'environnement. Leur
exploitation est soumise aux dispositions du chapitre V du titre Ier du livre V du code de l'environnement, sans préjudice
des dispositions du titre II ainsi que des chapitres II, III et IV du titre III du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L334-6 (V)


#### Chapitre II : Droit d'exploiter 

##### Section 1 : Principes 

###### Article L332-1

Les carrières sont laissées à la disposition du propriétaire du sol dans les limites et sous les conditions fixées par les
dispositions du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 105 (Ab)


###### Article L332-2

Dans les zones définies à l'article L. 321-1 du présent code, l'exploitation par les propriétaires du sol ou leurs ayants
droit de substances pour lesquelles ces zones ont été définies reste possible sous les régimes prévus par les articles L.
512-1 ou L. 512-7 du code de l'environnement dans les conditions et limites fixées par la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 111 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L512-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-7 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L321-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L334-6 (V)


###### Article L332-3

Dans les zones définies à l'article L. 321-1 du présent code, il ne peut être accordé de permis exclusif de carrière sur des
terrains qui, à la date de la demande de permis, sont régulièrement exploités par le propriétaire ou ses ayants droit ou qui,
s'ils ne sont pas exploités à cette même date, ont fait l'objet d'une demande encore en cours d'instruction présentée en
application des articles L. 512-1 ou L. 512-7 du code de l'environnement ou d'une autorisation d'exploiter datant de moins de
deux ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 112 (Ab) ecqc les permis exclusifs de carrière

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L512-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-7 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L321-1 (V)


###### Article L332-4

Le propriétaire du sol ou ses ayants droit peuvent à tout moment déposer une demande d'autorisation d'exploiter, dans les
conditions prévues par les articles L. 512-1 ou L. 512-7 du code de l'environnement, les terrains couverts par une
autorisation de recherche délivrée par l'autorité administrative. Cette autorisation d'exploiter ne peut leur être accordée
qu'à compter de l'expiration de l'autorisation de recherches, et sous réserve que le titulaire de l'autorisation de
recherches ne demande pas lui-même un permis exclusif de carrières. 

Sur les terrains couverts par une demande de permis d'occupation temporaire n'émanant pas du titulaire de l'autorisation de
recherches, le propriétaire ou ses ayants droit peuvent déposer une demande d'autorisation d'exploiter dans les conditions
prévues aux articles L. 512-1 ou L. 512-7 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 113 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L512-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L512-7 (V)


###### Article L332-5

Les mesures d'application des dispositions de la présente section sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 119 (Ab)


##### Section 2 : Droits et obligations des propriétaires à l'égard des exploitants 

###### Article L332-6

Le propriétaire d'une carrière peut, à l'expiration d'un contrat de fortage, s'opposer à son renouvellement. L'exploitant qui
s'est conformé aux stipulations du contrat et qui a, par ses travaux ou ses investissements, apporté une plus-value au
terrain a droit à une indemnité due par le propriétaire si celui-ci poursuit l'exploitation ou cède son droit à un tiers.

Les modalités de congé et les éléments à prendre en compte pour la fixation de cette indemnité sont fixés par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 107 bis (Ab)


#### Chapitre III : Modalités particulières d'exploitation dans les zones spéciales de carrières 

###### Article L333-1

Sous réserve des dispositions du chapitre IV, dans les zones spéciales de carrières définies à l'article L. 321-1, peuvent
être accordés des permis exclusifs de carrières conférant à leurs titulaires le droit d'exploiter les gîtes de la substance
désignée dans le permis, à l'exclusion de toute autre personne, y compris les propriétaires du sol, et d'invoquer le bénéfice
des articles L. 153-3 à L. 153-15, sans préjudice de l'autorisation délivrée en application de la législation relative aux
installations classées pour la protection de l'environnement et, le cas échéant, des autres autorisations administratives
nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 109 (Ab) alinéa 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R151-53 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R341-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L333-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L321-1 (V)


###### Article L333-2

Les mutations et les amodiations de permis exclusifs de carrières ne prennent effet que si elles sont autorisées par
l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 109 (Ab), alinéa 4


###### Article L333-3

Tout détenteur d'un permis exclusif de carrières délivré en application de l'article L. 333-1 peut, après mise en demeure, se
voir retirer le titre qu'il détient s'il se trouve dans l'un des cas suivants : 

1° Cession ou amodiation non conforme aux règles du présent code ; 

2° Infraction grave aux prescriptions édictées par l'autorité administrative sur le fondement du titre V du présent livre ; 

3° Absence ou insuffisance prolongée d'exploitation manifestement contraire aux possibilités du gisement ou à l'intérêt des
consommateurs et non justifiées par l'état du marché ou l'application du titre Ier du livre V du code de l'environnement ; 

4° Exploitation effectuée dans des conditions telles qu'elle est de nature à compromettre sérieusement l'intérêt économique,
la conservation et l'utilisation ultérieure du gisement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 109-2 (Ab), alinéas 1 à 5

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L333-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L333-4 (V)


###### Article L333-4

La décision de retrait prévue à l'article L. 333-3 est prononcée par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 109-2 (Ab), alinéa 7 ecqc le retrait prévu à l'article L. 333-3

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L333-3 (V)


###### Article L333-5

Les permis exclusifs de carrières sont accordés pour une durée initiale maximale de dix ans. Ils peuvent faire l'objet de
prolongations successives d'une même durée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 110 (Ab) ecqc les permis exclusifs de carrière

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L334-6 (V)


###### Article L333-6

Les dispositions des articles L. 153-1, L. 153-2, L. 154-1 et L. 155-1 sont applicables aux permis exclusifs de carrières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 114 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L154-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L155-1 (V)


###### Article L333-7

Le titulaire d'un permis exclusif de carrières est tenu de verser au propriétaire de la surface, indépendamment de
l'indemnité d'occupation prévue à l'article L. 153-12, une redevance ayant pour assiette le tonnage extrait. A défaut
d'accord amiable, son montant est fixé par le juge judiciaire, à la requête de la partie la plus diligente, en tenant compte
notamment des contrats passés pour la cession du droit d'exploitation de carrières similaires, de la consistance du gîte, de
la valeur des matériaux susceptibles d'en être extraits, des conditions d'exploitation et du préjudice subi. 

La valeur que présente pour le propriétaire de la surface la redevance mentionnée à l'alinéa précédent demeure réunie à la
valeur de cette surface et est affectée avec elle aux hypothèques prises par les créanciers de ce propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 115 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-12 (V)


###### Article L333-8

Le titulaire d'un permis exclusif de carrières a la faculté d'utiliser moyennant indemnité les puits, galeries et tous
ouvrages antérieurement établis à demeure pour l'exploitation. A défaut d'accord amiable, l'indemnité due par le titulaire du
permis exclusif au propriétaire du sol est fixée à dire d'experts.

Le titulaire d'un permis exclusif peut aussi retenir contre paiement de leur valeur fixée, faute d'accord amiable, à dire
d'experts, les machines et agrès antérieurement attachés à l'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 116 (Ab)


###### Article L333-9

En fin de permis et après réalisation des travaux de sécurité et de remise en état, conformément aux dispositions des
articles L. 515-1 à L. 515-6 du code de l'environnement, la carrière est laissée de plein droit et gratuitement à la
disposition du propriétaire du sol avec les puits, galeries et, d'une manière générale, tous ouvrages établis à demeure pour
son exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 118 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-1 (V)


###### Article L333-10

Les renonciations, totales ou partielles, aux droits d'exploitation de carrières ne deviennent définitives qu'après avoir été
acceptées par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 119-4 (VT), ecqc l'exploitation de carrières


###### Article L333-11

Nul ne peut être admis à devenir par mutation titulaire d'un permis exclusif de carrières ou à devenir amodiataire, s'il ne
satisfait pas aux conditions exigées pour obtenir un permis de même nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 119-9 (Ab)


###### Article L333-12

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent les mesures nécessaires à l'application des dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 119 (Ab)


#### Chapitre IV : Modalités particulières d'exploitation dans les zones d'exploitation coordonnée des carrières 

##### Section 1 : Dispositions générales 

###### Article L334-1

Lorsqu'une coordination d'ensemble de l'exploitation des carrières et de la remise en état du sol est nécessaire pour éviter
la dégradation du milieu environnant et permettre le réaménagement des terrains après l'exploitation sans pour autant
compromettre la satisfaction des besoins des consommateurs, de l'économie générale du pays ou de celle de la région, des
zones d'exploitation coordonnée des carrières sont délimitées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 109-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-53 (V)
	  - Loi du 21 juin 1865 - art. 1 (V)


###### Article L334-2

La procédure d'établissement d'une zone d'exploitation coordonnée des carrières comporte l'accomplissement d'une enquête
publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre 1er du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 109-1 (M), alinéa 1 ecqc la procédure d'institution


###### Article L334-3

La délimitation par décret en Conseil d'Etat d'une zone d'exploitation coordonnée des carrières rend opposable à toute
personne publique ou privée tout ou partie des dispositions du schéma d'exploitation mentionné à la section 2 et, notamment,
interdit l'ouverture ou l'extension de carrières dans une partie de la zone et réserve des terrains à l'exploitation des
carrières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 109-1 (M), alinéa 3


###### Article L334-4

En vue de faciliter son exploitation coordonnée et son réaménagement, l'acte de délimitation de la zone d'exploitation
coordonnée des carrières peut conférer à l'une des personnes énumérées à l'article L. 212-2 du code de l'urbanisme ou à une
société d'aménagement foncier et d'établissement rural le droit d'exercer le droit de préemption à l'occasion de
l'aliénation, à titre onéreux, d'un immeuble dans les formes et délais régissant l'exercice de ce droit à l'intérieur d'une
zone d'aménagement différé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 109-1 (M) alinéa 4

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L212-2 (V)


###### Article L334-5

Lorsque, à l'intérieur des terrains réservés à l'exploitation des carrières, il est causé à la structure d'une exploitation
agricole un grave déséquilibre, au sens de l'article L. 352-1 du code rural, l'exploitant de carrière est tenu d'indemniser
l'exploitant agricole concerné suivant les modalités prévues par l'article L. 352-1 du code rural et les textes pris pour son
application. 

Cette indemnisation se substitue à celle due à l'exploitant agricole au titre des articles L. 153-3 à L. 153-15 du présent
code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L352-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 109-1 (M), alinéa 5


###### Article L334-6

Les dispositions des articles L. 322-2, 
L. 322-6, L. 331-1, L. 332-2 à L. 332-4 et L. 333-5 à L. 333-9 sont applicables dans les zones d'exploitation coordonnée des
carrières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 109-1 (M) alinéa 6

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L322-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L322-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L331-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L332-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L333-5 (V)


##### Section 2 : Schéma d'exploitation coordonnée 

###### Article L334-7

La délimitation des zones prévues à la section 1 du présent chapitre est précédée, lorsque, notamment, dans les vallées
alluvionnaires éventuellement comprises dans cette zone, une nappe d'eau souterraine a été reconnue apte à satisfaire les
besoins de collectivités publiques, par l'établissement d'un schéma d'exploitation coordonnée des carrières dans la zone
considérée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 109-1 (M) alinéa 2


###### Article L334-8

Ce schéma a pour objet de définir les conditions d'implantation et d'exploitation des carrières et de remise en état des sols
après exploitation, notamment à des fins agricoles. Il détermine l'organisme chargé de la conduite des opérations nécessaires
à sa réalisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 109-1 (M) alinéa 2, ecqc l'objet du schéma d'exploitation des carrières


###### Article L334-9

Il est élaboré conjointement par les services de l'Etat et les collectivités publiques ou les groupements des collectivités
intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 109-1 (M), alinéa 2, ecqc les personnes élaborant le schéma


##### Section 3 : Dispositions d'application 

###### Article L334-10

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent les mesures d'application des dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 119 (Ab)


#### Chapitre V : Exploitation des déchets de mines, de carrières et d'affouillement 

###### Article L335-1

Sauf dans les cas prévus à l'article L. 137-1, l'exploitation, en vue de leur utilisation, des masses constituées par des
haldes et terrils de mines et par les déchets d'exploitation de carrières est soumise à la réglementation des installations
classées pour la protection de l'environnement prévue au titre Ier du livre V du code de l'environnement. 

Il en est de même pour les affouillements du sol portant sur une superficie ou une quantité de matériaux au moins égales à
des seuils fixés par décret en Conseil d'Etat, lorsque les matériaux extraits sont commercialisés ou utilisés à des fins
autres que la réalisation de l'ouvrage sur l'emprise duquel ils ont été extraits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 130 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L137-1 (V)


#### Chapitre VI : Droit de préemption des communes et des départements 

###### Article L336-1

Les communes et, à défaut, les départements ont un droit de préemption en cas de vente des carrières laissées à l'abandon,
lorsque celles-ci ont été exploitées sur leur territoire. Ce droit ne peut primer sur les autres droits de préemption
existants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 107-1 (Ab)


### TITRE IV : SURVEILLANCE ADMINISTRATIVE DES CARRIÈRES

#### Chapitre unique

###### Article L341-1

Les carrières sont soumises, en ce qui concerne leur exploitation, aux conditions générales ainsi qu'à la surveillance et aux
sanctions administratives qui leur sont applicables en vertu du titre Ier du livre V du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 20

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L515-6 (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L342-1 (VT)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-1 (M)
	  - Code minier (nouveau) - art. L661-3 (V)


### TITRE V : REGLEMENTATION SOCIALE

#### Chapitre Ier : Santé et sécurité au travail 

###### Article L351-1

Les dispositions de la quatrième partie du code du travail peuvent être complétées ou adaptées par décret pour tenir compte
des spécificités des entreprises et établissements relevant des carrières et de leurs dépendances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


#### Chapitre II : Délégués à la sécurité des ouvriers des carrières 

###### Article L352-1

Les dispositions du chapitre II du titre IX du livre Ier sont applicables dans les travaux souterrains de carrières.

Pour cette application, les références aux mines, aux mineurs et aux délégués mineurs sont remplacées par les références aux
carrières, aux ouvriers des carrières et aux délégués à la sécurité des ouvriers des carrières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L352-2

Les exploitations de carrières à ciel ouvert peuvent, en raison des dangers qu'elles présentent, être assimilées aux
exploitations souterraines pour l'application des dispositions du présent chapitre, par décision de l'autorité
administrative.

Dans ce cas, les ouvriers attachés à l'extraction sont assimilés aux ouvriers du fond pour l'électorat et l'éligibilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 249 (Ab) ecqc les carrières à ciel ouvert


###### Article L352-3

Lorsque les ouvriers d'une carrière bénéficient d'avantages s'ajoutant à ceux qui résultent de l'organisation de la sécurité
sociale, les délégués à la sécurité des ouvriers des carrières exerçant leurs fonctions dans l'exploitation en bénéficient
également, les obligations de l'employeur étant, en ce qui les concerne, assumées par le ou les exploitants intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 252 (Ab)


## LIVRE IV : FOUILLES ET LEVES GEOPHYSIQUES

### TITRE UNIQUE : CONDITIONS GENERALES

#### Chapitre Ier : Déclarations préalables 

###### Article L411-1

Toute personne exécutant un sondage, un ouvrage souterrain, un travail de fouille, quel qu'en soit l'objet, dont la
profondeur dépasse dix mètres au-dessous de la surface du sol, doit déposer une déclaration préalable auprès de l'autorité
administrative compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-498 du 28 mars 1978 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 22-2 (V)
	  - Arrêté du 26 novembre 2012 - art. 30 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2013 - art. 29 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 27 (VD)
	  - Arrêté du 14 décembre 2013 - art. 30 (VD)
	  - Arrêté du 10 décembre 2013 - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 30 (V)
	  - Arrêté du 1er juin 2015 - art. 30 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L112-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L411-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-5 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 131 (VT)


###### Article L411-2

Les demandes d'autorisations et les déclarations prévues par l'article L. 214-3 du code de l'environnement valent déclaration
au titre de l'article L. 411-1 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 1 (M), alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L411-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L412-2 (V)


###### Article L411-3

Tout levé de mesures géophysiques, toute campagne de prospection géochimique ou d'études de minéraux lourds doivent faire
l'objet d'une déclaration préalable auprès de l'autorité administrative compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 133 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L413-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-5 (VD)


#### Chapitre II : Prérogatives des personnes publiques 

###### Article L412-1

Les personnels désignés et habilités par l'autorité administrative ont accès à tous sondages, ouvrages souterrains ou travaux
de fouilles soit pendant, soit après leur exécution, et quelle que soit leur profondeur.

Ils peuvent se faire remettre tous échantillons et se faire communiquer tous les documents et renseignements d'ordre
géologique, géotechnique, hydrologique, hydrographique, topographique, chimique ou minier.

Les maires dont le territoire est concerné par les fouilles sont informés des conclusions des recherches.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 34 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L112-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L412-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L412-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L412-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L413-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-5 (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L661-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 132 (Ab)


###### Article L412-2

Les résultats des levés et campagnes mentionnés à l'article L. 411-2 sont communiqués à l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 133 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L411-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L512-5 (VT)


###### Article L412-3

Le délai de dix ans prévu à l'article L. 413-1 peut être réduit ou annulé pour certains documents et renseignements dans des
conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat. Il peut être porté au maximum à vingt ans dans les mêmes formes pour les
documents et renseignements sismiques intéressant la recherche des hydrocarbures à terre et pour tous les renseignements et
documents intéressant la recherche des hydrocarbures en mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 134 (Ab), alinéa 2

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L412-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L413-1 (V)


###### Article L412-4

En ce qui concerne les substances utiles à l'énergie atomique, l'autorité administrative compétente peut apporter des
restrictions aux dispositions des articles L. 412-1, L. 412-3 et L. 413-1 de façon à assurer le secret sur les teneurs,
tonnages et destinataires de ces substances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 135 (Ab) ecqc les restrictions visant à préserver des secrets pour les substances utiles à l'énergie atomique

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L412-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L412-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L413-1 (V)


###### Article L412-5

L'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer (Ifremer) a accès aux documents ou renseignements d'ordre
géologique, hydrologique ou minier mentionnés à l'article L. 412-1 et relatifs au domaine public maritime. Il peut en outre
se faire remettre tous documents ou renseignements d'ordre biologique. Les agents de l'Ifremer ayant accès à ces documents ou
renseignements sont astreints au secret professionnel dans les conditions fixées au chapitre III.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L412-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L652-1 (V)


###### Article L412-6

Les dispositions relatives au droit d'accès de l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer (Ifremer) aux
documents ou renseignements d'ordre géologique, hydrologique ou minier mentionnés à l'article L. 412-1 et relatifs au sol et
au sous-sol du plateau continental et de la zone économique exclusive sont énoncées à l'article 34 de la loi n° 68-1181 du 30
décembre 1968 relative à l'exploration du plateau continental et à l'exploitation de ses ressources naturelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 34

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


#### Chapitre III : Publicité et cession des renseignements recueillis 

###### Article L413-1

Les documents ou renseignements recueillis en application des articles L. 411-3 et L. 412-1 du présent code ne peuvent, sauf
autorisation de l'auteur des travaux, être rendus publics ou communiqués à des tiers par l'administration avant l'expiration
d'un délai de dix ans à compter de la date à laquelle ils ont été obtenus. Le délai de dix ans peut être réduit ou annulé
pour certains documents et renseignements dans les conditions déterminées par décrets en Conseil d'Etat. Il peut être porté
au maximum à vingt ans dans les mêmes formes pour les documents et renseignements sismiques intéressant la recherche des
hydrocarbures à terre et pour tous les renseignements et documents intéressant la recherche des hydrocarbures en mer. 

Les dispositions prévues à l'alinéa précédent et à l'article L. 412-3 du présent code ne font pas obstacle aux pouvoirs de
contrôle du Parlement tels qu'ils sont définis au sixième alinéa du IV de l'article 164 de l'ordonnance n° 58-1374 du 30
décembre 1958 portant loi de finances pour 1959 et à l'article 6 de l'ordonnance n° 58-1100 du 17 novembre 1958 relative au
fonctionnement des assemblées parlementaires. 

Les échantillons, documents et renseignements intéressant la recherche d'hydrocarbures liquides ou gazeux, autres que les
documents et renseignements sismiques, recueillis à l'occasion de travaux exécutés à terre tombent immédiatement dans le
domaine public. Il en est de même, quel que soit l'objet des travaux à l'occasion desquels ils sont recueillis, des
échantillons, documents et renseignements mentionnés à l'article L. 211-10 du code de l'environnement. 

Par exception aux dispositions des deux premiers alinéas du présent article, les renseignements intéressant la sécurité de la
navigation de surface ainsi que ceux concernant les propriétés physico-chimiques et les mouvements des eaux sous-jacentes et
recueillis à l'occasion de travaux exécutés en mer tombent immédiatement dans le domaine public. Ces renseignements doivent
être communiqués, dès leur obtention, pour ce qui concerne leurs missions respectives, à la direction de la météorologie
nationale et au service hydrographique et océanographique de la marine, lequel peut, en outre, se faire remettre sans délai
les renseignements et documents intéressant la sécurité de la navigation sous-marine ainsi que la morphologie et la nature
superficielle du sol marin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1100 du 17 novembre 1958 - art. 6
	  - Ordonnance n°58-1374 du 30 décembre 1958 - art. 164 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L411-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L412-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L412-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 134 (Ab), alinéas 1, 3, 4 et 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L112-6-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L412-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L413-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L413-3 (V)


###### Article L413-2

En ce qui concerne les substances utiles à l'énergie atomique, des décisions du ministre chargé des mines peuvent apporter
des restrictions aux dispositions de l'article L. 413-1, de façon à assurer le secret des teneurs, tonnages et destinataires
de ces substances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 135 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L413-1 (V)


###### Article L413-3

Sous réserve de l'application de l'article L. 413-1, lorsque la validité d'un titre de recherches minières cesse, sur tout ou
partie de la surface qu'il concerne, le titulaire est tenu de céder les renseignements d'ordre géologique et géophysique
portant sur cette surface au nouveau titulaire d'un permis la concernant. A défaut d'accord amiable sur les conditions de la
cession, l'indemnité à verser au précédent titulaire est fixée à dire d'experts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 136 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L413-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L512-5 (VD)


#### Chapitre IV : Dispositions applicables aux gîtes géothermiques 

###### Article L414-1

Les dispositions du présent livre s'appliquent à tous les gîtes quelle que soit leur température.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


#### Chapitre V : Dispositions applicables aux stockages souterrains 

###### Article L415-1

Les dispositions du présent livre s'appliquent aux stockages souterrains définis à l'article L. 211-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 104-6 (Ab), alinéa 2 ecqc le titre VIII

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L211-2 (V)


## LIVRE V : INFRACTIONS ET SANCTIONS PENALES

### TITRE UNIQUE

#### Chapitre Ier : Constatation des infractions 

###### Article L511-1

Outre les officiers et agents de police judiciaire agissant conformément au code de procédure pénale, sont habilités à
constater les infractions aux dispositions législatives du présent code ainsi qu'aux dispositions prévues par les textes pris
pour leur application les chefs des services régionaux déconcentrés chargés des mines ainsi que les ingénieurs ou les
techniciens placés sous leur autorité qu'ils habilitent à cet effet dans des conditions prévues par décret en Conseil
d'Etat.   

Lorsqu'ils exercent les attributions de l'inspecteur du travail dans les conditions prévues à l'article L. 8112-3 du code du
travail, ils sont spécialement habilités à cet effet.

Les infractions sont constatées par des procès-verbaux. Tout procès-verbal constatant une de ces infractions est adressé en
original au procureur de la République et en copie au représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L8112-3

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L512-9 (V)


#### Chapitre II : Sanctions pénales 

##### Section 1 : Dispositions communes 

###### Article L512-1

I. ― Est puni d'une peine d'emprisonnement de deux ans et d'une amende de 30 000 euros le fait : 

1° D'exploiter une mine ou de disposer d'une substance concessible sans détenir un titre d'exploitation ou une autorisation
tels qu'ils sont respectivement prévus aux articles L. 131-1 et L. 131-2 ; 

2° De procéder à des travaux de recherches ou d'exploitation d'une mine sans se conformer aux mesures prescrites par
l'autorité administrative sur le fondement de l'article L. 173-2 pour assurer la protection des intérêts mentionnés à
l'article L. 161-1 ; 

3° D'exploiter des gisements sans se conformer aux mesures prescrites par l'autorité administrative sur le fondement de
l'article L. 173-3 pour assurer le respect des obligations mentionnées à l'article L. 161-2 ; 

4° De ne pas mettre à la disposition du Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives les substances utiles
à l'énergie atomique dans les conditions prévues par les articles L. 121-4, L. 131-5 et L. 311-3 ; 

5° De réaliser des travaux de recherches ou d'exploitation de mines ou de gîtes géothermiques sans l'autorisation prévue à
l'article L. 162-4 ; 

6° De ne pas avoir régulièrement déclaré, au terme de la validité du titre minier, l'arrêt définitif de tous les travaux ou
de toutes les installations, dans les conditions prévues par les articles L. 163-1 à L. 163-8 ; 

7° De s'opposer à la réalisation des mesures prescrites par le représentant de l'Etat dans le département par application de
l'article L. 175-2 ; 

8° De refuser d'obtempérer aux réquisitions prévues par les articles L. 175-3 ou L. 152-1 ; 

9° D'exploiter une mine soumise à une obligation de constitution de garanties financières sans avoir constitué ou communiqué
au représentant de l'Etat dans le département les garanties financières requises ; 

10° (abrogé) ; 

11° De détenir du mercure ou tout ou partie d'un concasseur ou d'un corps de pompe, depuis plus d'un mois, sans détenir le
récépissé de déclaration prévu à l'article L. 621-13 ; 

12° De transporter du mercure ou tout ou partie d'un concasseur ou d'un corps de pompe sans détenir la copie du récépissé de
déclaration prévue à l'article L. 621-14. 

II.-Le 7° et le 8° du I ne sont pas applicables aux stockages souterrains mentionnés à l'article L. 211-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 25 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L1337-1-1 (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L121-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L131-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L322-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-10 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L615-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L621-8-1 (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L621-8-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-1029 du 15 novembre 2013 - art. 20 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L131-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L152-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L161-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L163-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L173-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L173-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L175-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L175-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L211-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L621-13 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L621-14 (V)


###### Article L512-2

I. ― La commission de l'infraction définie au 1° du I de l'article L. 512-1 du présent code est punie de cinq ans
d'emprisonnement et de 75 000 € d'amende lorsqu'elle s'accompagne d'atteintes à l'environnement caractérisées : 

1° Soit par le fait de jeter, déverser ou laisser s'écouler dans les eaux superficielles ou souterraines, directement ou
indirectement, une ou des substances quelconques dont l'action ou les réactions entraînent, même provisoirement, des effets
sur la santé ou des dommages à la flore ou à la faune ; 

2° Soit par l'émission de substances constitutive d'une pollution atmosphérique, telle que définie à l'article L. 220-2 du
code de l'environnement ; 

3° Soit par la coupe de toute nature des bois et forêts ; 

4° Soit par la production ou la détention de déchets dans des conditions de nature à polluer le sol, l'air ou les eaux, à
entraîner des dommages sur la flore et la faune, à dégrader les sites ou les paysages, à engendrer des bruits ou des odeurs
et, d'une façon générale, à porter atteinte à la santé de l'homme et à l'environnement. 

II.-La peine mentionnée au premier alinéa du I est portée à dix ans d'emprisonnement et à 150 000 € d'amende lorsque
l'infraction est commise en bande organisée. 

III.-Pour les faits énumérés au I, le tribunal peut également imposer au condamné de procéder à la restauration du milieu
aquatique dans le délai qu'il fixe et assortir l'injonction d'une astreinte dont il fixe le taux et la durée maximale. Son
montant est de 15 euros à 3 000 euros par jour de retard dans l'exécution des mesures imposées. 

Lorsque l'injonction a été exécutée avec retard, le tribunal liquide, s'il y a lieu, l'astreinte. Lorsqu'elle n'a pas été
exécutée, le tribunal liquide, s'il y a lieu, l'astreinte et peut ordonner que l'exécution de ces prescriptions soit
poursuivie d'office aux frais du condamné. Pour la liquidation de l'astreinte, la juridiction apprécie l'inexécution ou le
retard dans l'exécution des prescriptions en tenant compte, s'il y a lieu, de la survenance d'événements qui ne sont pas
imputables à la personne condamnée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 25 (Ab)
	  - Code de procédure pénale - art. 706-73 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L621-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 141-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L220-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-1 (VT)


###### Article L512-3

Les personnes physiques coupables de l'infraction prévue à l'article L. 512-2 du présent code encourent également les peines
complémentaires suivantes : 

1° L'interdiction, suivant les modalités prévues par l'article 131-27 du code pénal, d'exercer l'activité professionnelle ou
sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise ; 

2° L'interdiction de détenir ou de porter, pour une durée de cinq ans au plus, une arme soumise à autorisation ; 

3° L'interdiction, suivant les modalités prévues par l'article 131-26 du code pénal, des droits civiques, civils et de
famille ; 

4° L'interdiction, suivant les modalités prévues par l'article 131-27 du même code, d'exercer une fonction publique ; 

5° L'interdiction de séjour, suivant les modalités prévues par l'article 131-31 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-26
	  - Code pénal - art. 131-27
	  - Code pénal - art. 131-31 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 141-2 (Ab)


###### Article L512-4

Dans les cas prévus à l'article L. 512-2, doit être prononcée la confiscation des installations, matériels et de tout bien
ayant servi, directement ou indirectement, à la commission de l'infraction, ainsi que de tout produit provenant de celle-ci,
à quelque personne qu'ils appartiennent et en quelque lieu qu'ils se trouvent, dès lors que leurs propriétaires ne pouvaient
en ignorer l'origine ou l'utilisation frauduleuse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 141-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L512-2 (V)


###### Article L512-5

Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un an et d'une amende de 15 000 euros le fait : 

1° D'effectuer les travaux de recherches de mines : 

a) Sans déclaration au représentant de l'Etat dans le département ; 

b) A défaut de consentement du propriétaire de la surface, sans autorisation de l'autorité administrative compétente, après
mise en demeure du propriétaire ; 

c) Sans disposer d'un permis exclusif de recherches ; 

2° De rechercher une substance de mine à l'intérieur du périmètre d'un titre minier ou d'une exploitation d'Etat portant sur
cette substance, sans détenir le titre d'exploitation requis ; 

3° De disposer des produits extraits du fait de ses recherches sans l'autorisation prévue par l'article L. 121-3 ou sans le
permis prévu par l'article L. 122-1 ; 

4° De réaliser des travaux de recherches ou d'exploitation de mines, effectuer des sondages, ouvrir des puits ou des
galeries, établir des machines, ateliers ou magasins dans les enclos murés, les cours et les jardins, sans le consentement du
propriétaire de la surface dans les conditions prévues par l'article L. 153-1 ; 

5° De réaliser des puits ou des sondages de plus de cent mètres ou des galeries à moins de 50 mètres des habitations et des
terrains compris dans les clôtures murées attenantes, sans le consentement des propriétaires de ces habitations, dans les
conditions prévues par l'article L. 153-2 ; 

6° De ne pas justifier, sur réquisition de l'autorité administrative, que les travaux d'exploitation sont soumis à une
direction unique et coordonnés dans un intérêt commun, ou de ne pas désigner la personne représentant la direction unique,
dans les conditions prévues par l'article L. 172-2 ; 

7° De ne pas déclarer, pendant la validité du titre minier, l'arrêt définitif de travaux ou d'installations, ainsi que les
mesures envisagées pour protéger les intérêts mentionnés aux articles L. 161-1 et L. 161-2, dans les conditions prévues par
les articles L. 163-1 à L. 163-8 ; 

8° D'effectuer un sondage, un ouvrage souterrain ou un travail de fouille, quel qu'en soit l'objet et dont la profondeur
dépasse 10 mètres, sans justifier de la déclaration prévue à l'article L. 411-1 ; 

9° De ne pas remettre les échantillons, documents et renseignements mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 175-1 et au
deuxième alinéa de l'article L. 412-1 et, plus généralement, de faire obstacle à l'exercice des fonctions des autorités
chargées de la police des mines ; 

10° De ne pas déclarer les informations mentionnées aux articles L. 411-3 et L. 412-2 dans les conditions prévues par ces
articles ; 

11° De refuser de céder des renseignements d'ordre géologique et géophysique portant sur la surface d'un titre de recherche
minière dont la validité a expiré, dans les conditions fixées par l'article L. 413-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L121-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L122-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L163-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L172-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L411-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L411-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L412-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L413-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L173-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-10 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L615-3 (V)


###### Article L512-6

Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal, des
infractions définies aux articles L. 512-1, L. 512-2 et L. 512-5 du présent code encourent, outre l'amende suivant les
modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues par les 2° à 6°, 8° et 9° de l'article 131-39 de ce
code. 

L'interdiction mentionnée au 2° de l'article 131-39 du code pénal porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion de
l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2
	  - Code pénal - art. 131-38
	  - Code pénal - art. 131-39
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-1 (VT)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-5 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 143 (Ab)


###### Article L512-7

Le tribunal peut ordonner l'affichage ou la diffusion intégrale ou partielle de la décision prononcée dans les conditions
prévues par l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-35

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 144 (Ab)


###### Article L512-8

Sans que puissent être invoquées les dispositions de l'article L. 132-6 et sans préjudice des dispositions de l'article L.
173-5, tout explorateur ou exploitant de mines qui a fait l'objet d'une condamnation à une peine correctionnelle pour
inexécution des obligations lui incombant en application des articles L. 121-4, L. 131-5, L. 161-1, L. 161-2, L. 162-1, L.
162-2, L. 162-5, L. 163-1 à L. 163-10, L. 173-1 à L. 173-4 et L. 175-2 à L. 175-4 et dans des décrets pris pour préserver les
intérêts mentionnés à l'article L. 161-1 peut, pendant une période de cinq ans à compter du jour où sa peine sera devenue
définitive, se voir refuser tout nouveau titre ou toute nouvelle autorisation de recherches ou d'exploitation. 

Il en va de même pour l'explorateur ou l'exploitant qui n'a pas satisfait, dans les délais prescrits, aux obligations de
remise en état fixées dans la décision lui accordant son titre ou son autorisation ou à celles imposées en application des
articles L. 163-1 à L. 163-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 86 bis (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L121-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L131-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L132-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L163-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L173-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L173-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L175-2 (V)


###### Article L512-9

Le procureur de la République peut ordonner la destruction des matériels ayant servi à commettre la ou les infractions
constatées par les procès-verbaux mentionnés à l'article L. 511-1, lorsqu'il n'existe pas de mesures techniques
raisonnablement envisageables pour empêcher définitivement le renouvellement de cette ou de ces infractions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 140 (Ab) alinéa 3

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L511-1 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L621-8-2 (V)


###### Article L512-10

En cas de poursuite pour infraction aux dispositions des articles L. 512-1, L. 512-2 et L. 512-5, le tribunal peut ajourner
le prononcé de la peine et enjoindre la personne physique ou morale déclarée coupable de se conformer aux prescriptions
auxquelles elle a été contrevenu. 

Le tribunal impartit un délai pour l'exécution de ces prescriptions. Il peut assortir l'injonction d'une astreinte dont il
fixe le taux et la durée maximum. Son montant est de 15 euros à 3000 euros par jour de retard dans l'exécution des mesures
imposées. 

L'ajournement ne peut intervenir qu'une fois. Il peut être ordonné même si la personne physique coupable ou son représentant
n'est pas présent. 

La décision peut être assortie de l'exécution provisoire. 

A l'audience de renvoi, le tribunal peut soit dispenser le prévenu de peine, soit prononcer les peines prévues. La décision
sur la peine intervient au plus tard un an après la décision d'ajournement. 

Lorsque les prescriptions ont été exécutées avec retard, le tribunal liquide, s'il y a lieu, l'astreinte et prononce les
peines prévues. 

Lorsqu'il y a eu inexécution des prescriptions, le tribunal liquide, s'il y a lieu, l'astreinte, prononce les peines et peut
ensuite ordonner que l'exécution de ces prescriptions soit poursuivie d'office aux frais du condamné. 

Le taux d'astreinte tel qu'il a été fixé par la décision d'ajournement ne peut être modifié. 

Pour la liquidation de l'astreinte, la juridiction apprécie l'inexécution ou le retard dans l'exécution des prescriptions, en
tenant compte, s'il y a lieu, de la survenance d'événements qui ne sont pas imputables au coupable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 144-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L512-1 (VT)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-5 (VT)


###### Article L512-11

Toute entrave apportée soit à la libre désignation des délégués mineurs, soit à l'exercice régulier de leurs fonctions est
punie d'un emprisonnement d'un an et d'une amende de 3 750 euros ou de l'une de ces deux peines seulement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 254 (Ab)


###### Article L512-12

Les peines prévues pour les infractions aux dispositions du livre Ier de la troisième partie du code du travail et de la
quatrième partie du même code ne sont pas applicables lorsqu'un travailleur est resté au fond après l'heure fixée par la
consigne en vue de prêter assistance à cause d'un accident, ou pour parer à un danger existant ou imminent, en raison d'un
cas de force majeure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 253 (Ab)


#### Chapitre III : Dispositions particulières 

##### Section 1 : Dispositions applicables aux infractions commises sur le domaine public maritime 

###### Article L513-1

Les infractions aux dispositions des sous-sections 1 et 3 de la section 2 du chapitre III du titre II et de la sous-section 2
de la section 2 du chapitre III du titre III du livre Ier sont punies des peines prévues par le chapitre II du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-646 du 16 juillet 1976 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L513-2 (V)


###### Article L513-1-1

Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un an et d'une amende de 15 000 € le fait de procéder, sur le domaine public
maritime, à des travaux de recherches d'hydrocarbures liquides ou gazeux sans détenir, d'une part, un permis exclusif de
recherches ou une autorisation de prospection préalable et, d'autre part, une autorisation d'ouverture des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 7


###### Article L513-1-2

Est puni d'une peine d'emprisonnement de deux ans et d'une amende de 30 000 € le fait de procéder, sur le domaine public
maritime, à des travaux d'exploitation d'hydrocarbures liquides ou gazeux sans détenir, d'une part, une concession et,
d'autre part, une autorisation d'ouverture des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 7


###### Article L513-2

I. - Outre les officiers et agents de police judiciaire agissant conformément au code de procédure pénale, sont habilités à
constater les infractions aux dispositions législatives mentionnées aux articles L. 513-1 à L. 513-1-2 et aux dispositions
prévues par les textes pris pour leur application, d'une part, ainsi que les infractions aux dispositions législatives du
code général de la propriété des personnes publiques relatives au domaine public maritime et aux dispositions prévues par les
textes pris pour leur application, d'autre part : 

1° Les administrateurs des affaires maritimes ; 

2° Les fonctionnaires de catégorie A affectés dans les services exerçant des missions de contrôle dans le domaine des
affaires maritimes sous l'autorité ou à la disposition du ministre chargé de la mer et les officiers du corps technique et
administratif des affaires maritimes ; 

3° Les ingénieurs des mines ou les ingénieurs placés sous leurs ordres et qu'ils ont désignés à cet effet ; 

4° Les ingénieurs des ponts et chaussées et les ingénieurs des travaux publics de l'Etat chargés du service maritime ; 

5° Les commandants, les commandants en second ou officiers en second des bâtiments de la marine nationale ; 

6° Les commandants des navires océanographiques de l'Etat ; 

7° Les chefs de bord des aéronefs de l'Etat ; 

8° Les agents des douanes et de l'administration des impôts chargés des domaines ; 

9° Les agents chargés de la police de la navigation et les agents chargés de la surveillance des pêches maritimes ; 

10° Les officiers de port et les officiers de port adjoints. 

II. - Les procès-verbaux constatant les infractions mentionnées à l'article L. 513-1 sont transmis sans délai au procureur de
la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L513-1

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L513-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L652-1 (V)


###### Article L513-3

Les fonctionnaires énumérés à l'article L. 513-2 sont également habilités à constater les infractions commises sur le domaine
public maritime prévues par le présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°76-646 du 16 juillet 1976 - art. 5 (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L513-2 (V)


##### Section 3 : Dispositions applicables sur le plateau continental et dans la zone économique exclusive 

###### Article L513-4

Les dispositions relatives à la constatation des infractions commises sur le plateau continental et la zone économique
exclusive figurent aux articles 33 à 33-2 et au second alinéa de l'article 36 de la loi n° 68-1181 du 30 décembre 1968
relative à l'exploration du plateau continental et à l'exploitation de ses ressources naturelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L513-5

Sans préjudice des articles L. 513-5-1 et L. 513-5-2, les peines dont sont punies les activités de recherche ou
d'exploitation effectuées sur le plateau continental et dans la zone économique exclusive en infraction aux dispositions qui
leur sont applicables, la procédure de constatation des infractions et les agents qui sont habilités à y procéder figurent
aux articles 24 à 27,29 à 32 et au second alinéa de l'article 36 de la loi n° 68-1181 du 30 décembre 1968 relative à
l'exploration du plateau continental et à l'exploitation de ses ressources naturelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 7


###### Article L513-5-1

Par dérogation à l'
article 24 de la loi n° 68-1181 du 30 décembre 1968
relative à l'exploration du plateau continental et à l'exploitation de ses ressources naturelles, est puni d'une peine
d'emprisonnement d'un an et d'une amende de 15 000 € le fait de procéder, sur le plateau continental ou dans la zone
économique exclusive, à des travaux de recherches d'hydrocarbures liquides ou gazeux sans détenir, d'une part, un permis
exclusif de recherches ou une autorisation de prospection préalable et, d'autre part, une autorisation d'ouverture des
travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 24

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L513-5 (V)


###### Article L513-5-2

Par dérogation à l'
article 24 de la loi n° 68-1181 du 30 décembre 1968
relative à l'exploration du plateau continental et à l'exploitation de ses ressources naturelles, est puni d'une peine
d'emprisonnement de deux ans et d'une amende de 30 000 € le fait de procéder, sur le plateau continental ou dans la zone
économique exclusive, à des travaux d'exploitation d'hydrocarbures liquides ou gazeux sans détenir, d'une part, une
concession et, d'autre part, une autorisation d'ouverture des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 24

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-1567 du 2 décembre 2015 - art. 7


##### Section 4 : Dispositions applicables aux gîtes géothermiques 

###### Article L513-6

Les dispositions du présent livre s'appliquent à tous les gîtes quelle que soit leur température.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


## LIVRE VI : DISPOSITIONS RELATIVES A L'OUTRE MER

### TITRE IER : DISPOSITIONS COMMUNES A LA GUADELOUPE, LA GUYANE, LA MARTINIQUE, LA REUNION ET A MAYOTTE

#### Chapitre Ier : Dispositions d'adaptation du livre Ier 

##### Section 1 : Régime de l'exploitation des mines 

###### Article L611-1

Outre la concession ou l'exploitation par l'Etat mentionnées à l'article L. 131-1, dans les départements d'outre-mer, les
mines, à l'exception des hydrocarbures liquides ou gazeux, peuvent également être exploitées en vertu d'une autorisation
d'exploitation ou d'un permis d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 21 (Ab), alinéa 2

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L131-1 (V)


###### Article L611-2

Il ne peut être accordé d'autorisation d'exploitation sur les fonds marins. Il ne peut être accordé de permis d'exploitation
sur le plateau continental ou la zone économique exclusive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


##### Sous-section 1 : L'autorisation d'exploitation 

###### Article L611-3

L'acte octroyant l'autorisation d'exploitation confère à son détenteur, à l'intérieur des limites qu'il fixe, l'exclusivité
du droit de faire tous travaux de recherches et d'exploitation des substances qu'il mentionne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L615-1 (V)


###### Article L611-4

L'autorisation d'exploitation n'est pas susceptible d'hypothèque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L611-15 (V)


###### Article L611-5

L'autorisation d'exploitation ne peut donner lieu à cession, amodiation ou location.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-4 (Ab)


###### Article L611-6

Nul ne peut obtenir une autorisation d'exploitation s'il ne possède les capacités techniques et financières pour mener à bien
les travaux d'exploitation dans les conditions prévues par les articles L. 611-14 et L. 611-35.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68 (Ab), alinéa 2

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L611-14 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-35 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L611-9 (V)


###### Article L611-7

L'autorisation d'exploitation ne peut être accordée qu'à une seule personne physique ou une seule société commerciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68 (Ab), alinéa 3


###### Article L611-8

Nul ne peut obtenir dans un même département d'outre-mer, sur une période de quatre ans, plus de trois autorisations
d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68 (Ab), alinéa 4


###### Article L611-9

I. ― Sous réserve de l'accord du détenteur d'un permis exclusif de recherches, d'un permis d'exploitation ou d'une
concession, une autorisation d'exploitation peut être délivrée à un tiers sur une zone située à l'intérieur du périmètre de
ce titre pour une durée égale au plus à la durée de validité restante du titre et sous réserve des dispositions des articles
L. 611-6 à L. 611-8 et L. 611-10. 

En cas de demande de prolongation d'un permis exclusif de recherches ou de transformation d'un permis exclusif de recherches
en permis d'exploitation ou en concession, la durée de l'autorisation d'exploitation est prorogée à la demande du titulaire
de l'autorisation d'exploitation jusqu'à l'intervention d'une décision explicite concernant cette demande. Toutefois, la
durée totale de validité de l'autorisation d'exploitation ne peut en ce cas excéder six années. 

Les droits et obligations du détenteur du permis ou de la concession sont suspendus à l'intérieur du périmètre de
l'autorisation d'exploitation pendant la durée de validité de celle-ci. 

Au terme de cette validité et sur demande du détenteur, le permis ou la concession est rétabli pour la durée restant
normalement à courir. 

II.-Lorsqu'une autorisation d'exploitation portant sur une zone enclavée à l'intérieur d'un permis exclusif de recherches ou
d'un titre d'exploitation institué postérieurement vient à expiration, le détenteur de ce permis exclusif de recherches ou de
ce titre d'exploitation peut solliciter l'extension de son titre à cette zone selon une procédure simplifiée fixée par décret
en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L611-10 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-6 (V)


###### Article L611-10

L'autorisation d'exploitation est délivrée par l'autorité administrative compétente pour une durée initiale de quatre ans au
plus et sur une superficie maximale d'un kilomètre carré. Elle ne peut être renouvelée qu'une fois, pour une durée maximale
de quatre ans, ou prorogée dans les conditions prévues par le deuxième alinéa du I de l'article L. 611-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68 (Ab), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L611-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L611-9 (V)


###### Article L611-11

L'autorisation d'exploitation peut, sur demande du détenteur, être étendue à d'autres substances. De même, sa superficie peut
être étendue à de nouvelles zones, sans pouvoir excéder la limite fixée par application de l'article L. 611-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L611-10 (V)


###### Article L611-12

Un décret en Conseil d'Etat définit les critères d'appréciation des capacités techniques et financières, les conditions
d'attribution des autorisations et la procédure d'instruction des demandes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68 (Ab), alinéa 6


###### Article L611-13

La renonciation totale ou partielle à une autorisation d'exploitation ne devient définitive qu'après acceptation par
l'autorité administrative compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-5 (Ab)


###### Article L611-14

L'acte autorisant l'exploitation, qui peut à cet égard être complétée à tout moment, fixe les conditions particulières dans
lesquelles les travaux sont entrepris, exécutés et arrêtés dans le respect des intérêts mentionnés aux articles L. 161-1 et
des obligations énoncées à l'article L. 161-2. 

L'autorisation définit, pour les travaux mentionnés à l'article L. 162-2, le montant et les modalités de constitution des
garanties financières ainsi que les modalités d'actualisation de ce montant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L161-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L611-6 (V)


###### Article L611-15

L'autorisation d'exploitation peut, après mise en demeure, être retirée à son détenteur, dans les cas prévus à l'article L.
173-5 ou en cas de non-respect des conditions générales fixées en application des dispositions des articles L. 611-4, L.
611-5 et L. 611-35. La décision de retrait est prononcée par l'autorité administrative compétente selon des modalités fixées
par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L173-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-35 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-4 (V)


###### Article L611-16

Les dispositions des articles L. 144-1, 
L. 153-3 à L. 154-1, L. 155-1, L. 162-1, L. 162-4, L. 162-5, 
L. 163-1 à L. 163-9, L. 172-2 et L. 173-1 ne sont pas applicables aux autorisations d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L144-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L155-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L163-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L172-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L173-1 (V)


##### Sous-section 2 : Le permis d'exploitation 

###### Article L611-17

Le permis d'exploitation confère un droit exclusif d'exploitation indivisible sur les substances mentionnées dans la décision
d'octroi. Il crée un droit immobilier non susceptible d'hypothèque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5144-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L615-1 (V)


###### Article L611-18

Le titulaire d'un permis d'exploitation a le droit de disposer, pour les besoins de son exploitation, des substances non
mentionnées dans le permis dont ses travaux entraînent nécessairement l'abattage. Le propriétaire du sol peut réclamer la
disposition de celles de ces substances qui ne seraient pas utilisées dans ces conditions, moyennant paiement à l'exploitant
de la mine d'une indemnité correspondant aux frais normaux qu'aurait entraînés l'extraction directe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-17 (Ab)


###### Article L611-19

Pendant la durée de validité d'un permis exclusif de recherches, son détenteur peut seul obtenir un permis d'exploitation
portant, à l'intérieur du périmètre de son titre, sur des substances mentionnées par celui-ci.

Le détenteur d'un permis exclusif de recherches a droit, s'il en fait la demande avant l'expiration de ce permis, à l'octroi
de permis d'exploitation sur les gisements exploitables découverts à l'intérieur du périmètre de ce permis pendant la
validité de celui-ci.

Si un permis exclusif de recherches vient normalement à expiration définitive avant qu'il soit statué sur une demande de
permis d'exploitation introduite par son détenteur, la validité de ce permis est prorogée de droit sans formalité jusqu'à
l'intervention d'une décision explicite concernant cette demande. Cette prorogation n'est valable qu'à l'intérieur du
périmètre défini par la demande et pour les substances mentionnées par celle-ci.

L'institution du permis d'exploitation entraîne l'annulation du permis exclusif de recherches pour les substances mentionnées
et à l'intérieur du périmètre institué par ce titre d'exploitation, mais le laisse subsister à l'extérieur de ce périmètre.
Le droit exclusif du détenteur d'effectuer tous travaux de recherches à l'intérieur du périmètre de ce permis d'exploitation
est maintenu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L611-25 (V)


###### Article L611-20

Lorsqu'un inventeur n'obtient pas le permis d'exploitation d'une mine, la décision d'octroi de ce permis fixe l'indemnité qui
lui est due par le détenteur. Dans ce cas, l'inventeur est préalablement appelé à présenter ses observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-9 (Ab), alinéa 3


###### Article L611-21

Nul ne peut obtenir un permis d'exploitation s'il ne possède les capacités techniques et financières nécessaires pour mener à
bien les travaux d'exploitation et pour répondre aux obligations mentionnées dans les décrets pris pour préserver les
intérêts énoncés à l'article L. 161-1 ainsi que celles mentionnées aux articles L. 161-2, L. 173-2 et L. 173-3. Un décret en
Conseil d'Etat définit les critères d'appréciation de ces capacités, les conditions d'attribution des titres ainsi que la
procédure d'instruction des demandes de permis d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-9 (Ab) alinéa 2

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L161-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L173-2 (V)


###### Article L611-22

Le permis d'exploitation peut être accordé conjointement à plusieurs personnes, physiques ou sociétés commerciales. Les
modalités d'application du présent alinéa sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-9 (Ab), alinéa 1


###### Article L611-23

L'étendue d'un permis d'exploitation est déterminée par l'acte accordant le permis. Elle est limitée par la surface engendrée
par les verticales indéfiniment prolongées en profondeur et s'appuyant sur un périmètre défini en surface.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-11 (Ab), alinéa 1


###### Article L611-24

La durée initiale du permis d'exploitation est de cinq ans au plus. Elle peut faire l'objet de deux prolongations de cinq ans
au maximum chacune, selon les mêmes formes que celles requises pour l'octroi du titre, à l'exception de l'enquête publique et
de la mise en concurrence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-12 (Ab)


###### Article L611-25

Le permis d'exploitation est accordé par l'autorité administrative compétente, après une enquête publique réalisée
conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement et, sauf dans les cas prévus par l'article
L. 611-19 du présent code, mise en concurrence, et sous réserve de l'engagement de respecter des conditions générales. Les
modalités d'application du présent article sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-9 (Ab), alinéa 1, ecqc le permis d'exploitation

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L611-19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L621-9 (V)


###### Article L611-26

Les conditions d'application des articles L. 162-4 et L. 162-5 aux travaux faits dans le cadre du permis d'exploitation sont
fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Lorsque le demandeur présente simultanément la demande de permis et la demande d'autorisation d'ouverture des travaux, une
enquête publique unique est organisée. Elle est réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de
l'environnement. Le demandeur peut indiquer celles des informations couvertes par son droit d'inventeur ou de propriété
industrielle qu'il ne souhaite pas rendre publiques. Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du
présent alinéa notamment le contenu du dossier devant accompagner la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-16 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L162-4 (V)


###### Article L611-27

Si un permis d'exploitation vient à expiration définitive avant la fin des travaux d'exploitation, ceux-ci ne peuvent être
poursuivis que sous le régime de la concession. Toutefois, la validité du permis d'exploitation est prorogée de droit sans
formalité jusqu'à ce qu'il soit explicitement statué sur la demande de concession, pour la zone située à l'intérieur du
périmètre de ce permis et faisant l'objet de la demande. Cette dernière n'est pas soumise à concurrence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-18 (Ab)


###### Article L611-28

Le permis d'exploitation peut, après mise en demeure, être retiré à son détenteur, dans les cas prévus à l'article L. 173-5,
et en cas de non-respect des dispositions de l'article L. 611-35.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L173-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-35 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L611-31 (V)


##### Section 2 : Compétences de la région en mer 

##### Sous-section 1 : Champ d'application 

###### Article L611-29

Les dispositions du présent code relatives à la recherche et à l'exploitation de substances minérales autres que celles
mentionnées à l'article L. 111-1 lorsqu'elles sont contenues dans les fonds marins du domaine public sont applicables au
domaine public maritime des départements d'outre-mer, sous réserve des compétences dévolues à la région par la présente
section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-1051 du 18 novembre 1997 - art. 57 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L111-1 (V)


###### Article L611-30

Les dispositions du présent code relatives à la recherche et à l'exploitation de l'ensemble des substances minérales ou
fossiles contenues dans le sous-sol du plateau continental défini à l'article 1er de cette loi ou dans le fond de la mer et
dans celui de la zone économique dite " exclusive " définie à l'article 1er de la loi n° 76-655 du 16 juillet 1976 relative à
la zone économique et à la zone de protection écologique au large des côtes du territoire de la République, ou existant à
leur surface, sont applicables au plateau continental et à la zone économique exclusive adjacents au territoire des
départements d'outre-mer, sous réserve des compétences dévolues à la région par la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°76-655 du 16 juillet 1976 - art. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L611-31

Lorsqu'elles concernent des titres miniers en mer ne portant pas sur des minerais ou produits utiles à l'énergie atomique,
relèvent de la compétence de la région : 

1° La délivrance et la prolongation d'un permis exclusif de recherches ; 

2° L'autorisation nécessaire pour que l'explorateur non titulaire d'un permis exclusif de recherches dispose des produits
extraits de ses recherches prévue par l'article L. 121-3 ; 

3° La délivrance et la prolongation de la concession ; 

4° La délivrance et la prolongation du permis d'exploitation ; 

5° L'autorisation de fusion de permis exclusifs de recherches de mines contigus prévue à l'article L. 141-2 ; 

6° L'autorisation de mutation d'un permis exclusif de recherches ou d'une concession ; 

7° L'autorisation d'amodiation d'un permis d'exploitation ou d'une concession ; 

8° L'acceptation d'une renonciation, totale ou partielle, à des droits de recherches et d'exploitation ; 

9° La décision de retrait d'un permis exclusif de recherches ou d'une concession dans les cas prévus à l'article L. 173-5 ou
d'un permis d'exploitation dans les cas prévus à l'article L. 611-28.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-21 (VT) ecqc la délivrance des tirs miniers en mer par la région en outre-mer
	  - Code minier - art. 68-24 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4141-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-17 (VT)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-32 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-33 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L141-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L173-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-28 (V)


###### Article L611-32

La région prononce les décisions énumérées à l'article L. 611-31 après avis du Conseil général de l'industrie, de l'énergie
et des technologies. Si elle s'en écarte, elle doit motiver sa décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-21 (VT), alinéa 1 ecqc l'avis du CGIET et alinéa 2

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4141-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L611-31 (V)


###### Article L611-33

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application des articles L. 611-31 et L. 611-32.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-24 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L611-31 (V)


###### Article L611-34

Pour l'application en mer des dispositions des articles L. 132-13 et L. 155-3, la région est substituée à l'Etat. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-23 (Ab)
	  - Code minier - art. 68-24 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L132-13 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L155-3 (V)


##### Section 3 : Compétence réglementaire du représentant de l'Etat 

###### Article L611-35

Dans chaque département, des conditions générales d'exécution ou d'arrêt des travaux miniers peuvent être déterminées par le
représentant de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-20 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L611-15 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-28 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-6 (V)


#### Chapitre V : Dispositions d'adaptation du livre V 

###### Article L615-1

Le 1° du I de l'article L. 512-1 est ainsi rédigé : 

" 1° D'exploiter une mine ou de disposer d'une substance concessible sans détenir une concession ou l'autorisation requise
respectivement en vertu des articles L. 131-1 et L. 131-2 ou d'exploiter une mine ou de disposer d'une substance concessible
sans détenir une autorisation d'exploitation ou un permis d'exploitation tels qu'ils sont respectivement prévus aux articles
L. 611-3 à L. 611-16 et L. 611-17 à L. 611-28 ; ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 25 (Ab)
	  - Code minier (nouveau) - art. L621-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 141 (M), alinéas 2, alinéas 12 et 13

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L131-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-17 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-3 (V)


###### Article L615-2

Le I de l'article L. 512-1 est complété par les deux alinéas suivants : 

" 13° De ne pas respecter les prescriptions relatives à l'arrêt des travaux prévues par l'autorisation d'exploitation ; 

14° De céder, d'amodier ou de louer une autorisation d'exploitation. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 25 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-1029 du 15 novembre 2013 - art. 20 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L512-1


###### Article L615-3

Le 2° de l'article L. 512-5 est ainsi rédigé : 

" 2° De rechercher une substance de mine à l'intérieur du périmètre d'un titre minier ou d'une exploitation d'Etat portant
sur cette substance, sans détenir le titre d'exploitation ou, s'il s'agit d'une autorisation d'exploitation, sans l'accord du
détenteur de cette autorisation d'exploitation. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 142 (VT), alinéa 6 (2°) ecqc l'autorisation d'exploiter

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L512-5 (VT)


### TITRE II : DISPOSITIONS PARTICULIERES  A LA GUYANE ET A MAYOTTE

#### Chapitre Ier : Dispositions particulières à la Guyane 

##### Section 1 : Le schéma départemental d'orientation minière 

###### Article L621-1

Le schéma départemental d'orientation minière définit les conditions générales applicables à la prospection minière, ainsi
que les modalités de l'implantation et de l'exploitation des sites miniers terrestres.

A ce titre, il définit, notamment par un zonage, la compatibilité des différents espaces du territoire de la Guyane avec les
activités minières, en prenant en compte la nécessité de protéger les milieux naturels sensibles, les paysages, les sites et
les populations et de gérer de manière équilibrée l'espace et les ressources naturelles. Il tient compte de l'intérêt
économique de la Guyane et de la valorisation durable de ses ressources minières.

Au sein des secteurs qu'il identifie comme compatibles avec une activité d'exploitation, il fixe les contraintes
environnementales et les objectifs à atteindre en matière de remise en état des sites miniers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-20-1 (VT), alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)


###### Article L621-2

Le projet de schéma départemental d'orientation minière est élaboré par le représentant de l'Etat dans le département. 

Le projet de schéma est soumis à une évaluation environnementale conformément à l'article L. 122-6 du code de
l'environnement. Il est mis à la disposition du public pendant une durée de deux mois. Le public est avisé des modalités de
consultation au moins quinze jours avant le début de la mise à disposition. 

Le projet, éventuellement modifié pour tenir compte des observations et des propositions recueillies, est ensuite transmis
pour avis au conseil régional et au conseil général de la Guyane, aux communes concernées, à la commission départementale des
mines ainsi qu'aux chambres consulaires. Ces avis sont réputés favorables s'ils n'interviennent pas dans un délai de trois
mois suivant la transmission. 

Le schéma, éventuellement modifié pour tenir compte de ces avis, est arrêté par le représentant de l'Etat dans le département
et approuvé par décret en Conseil d'Etat. 

Le représentant de l'Etat dans le département met le schéma approuvé ainsi que les informations mentionnées au 2° du I de
l'article L. 122-10 du code de l'environnement à la disposition du public après l'en avoir informé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-20-1 (VT), alinéas 2, 3, 4, 5 ecqc l'approbation du SDOM et 7

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L621-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L621-4 (V)


###### Article L621-3

Le schéma départemental d'orientation minière est mis à jour dans les mêmes conditions que celles définies à l'article L.
621-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-20-1 (VT) alinéa 5

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L621-2 (V)


###### Article L621-4

Dans le cadre défini par le schéma départemental d'orientation minière, le représentant de l'Etat dans le département peut
lancer, après consultation des collectivités territoriales mentionnées à l'article L. 621-2, des appels à candidature pour la
recherche et l'exploitation aurifères sur la base d'un cahier des charges définissant, notamment, les contraintes en matière
d'exploitation et d'environnement propres à chaque zone.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-20-1 (VT) alinéa 6

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L621-2 (V)


###### Article L621-5

Le schéma d'aménagement régional et le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux prennent en compte le schéma
départemental d'orientation minière. Les documents d'urbanisme prennent en compte ou sont modifiés pour prendre en compte,
dans un délai d'un an, le schéma départemental d'orientation minière.

**Nota:**

Délibération n° 31 du 20 juin 2011 du conseil régional de la Guyane, en application de l'article 73 de la Constitution, pour
l'adaptation des articles L. 621-5 et L. 631-11 du code minier et de leurs textes d'application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-20-1 (VT), alinéa 8


###### Article L621-6

Les titres et autorisations miniers délivrés en application du présent code doivent être compatibles avec le schéma
départemental d'orientation minière. Aucun permis de recherches ne peut être délivré dans des zones interdites à toute
exploitation minière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-20-1 (VT), alinéa 7


###### Article L621-7

Les titres et autorisations miniers délivrés antérieurement à l'entrée en vigueur du schéma départemental d'orientation
minière continuent à produire leurs effets jusqu'à la date d'expiration de leur validité.

Dans les zones où, en vertu de ce schéma, l'activité minière est interdite et dans les zones où elle est interdite sauf
exploitation souterraine et recherches aériennes, la durée des titres de recherches et des concessions en cours de validité
au moment de son entrée en vigueur ne peut être prolongée qu'une fois.

Dans les mêmes zones, les titulaires d'un permis exclusif de recherches peuvent obtenir un titre d'exploitation dont la durée
ne peut faire l'objet d'aucune prolongation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-2105 du 30 décembre 2011 - art. 3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 68-20-1 (VT), alinéa 9 et 10


##### Section 2 : Dispositions pénales 

###### Article L621-8

Lorsque l'infraction prévue à l'article L. 615-1 est commise dans les conditions définies au I ou au II de l'article L. 512-2
et que le transfert des personnes interpellées dans le délai légal de la garde à vue soulève des difficultés matérielles
insurmontables, le point de départ de la garde à vue peut exceptionnellement être reporté à l'arrivée dans les locaux du
siège où cette mesure doit se dérouler. Ce report ne peut excéder vingt heures. Il est autorisé par le procureur de la
République ou la juridiction d'instruction. Mention des circonstances matérielles insurmontables au vu desquelles cette
autorisation a été donnée est portée au procès-verbal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 141-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L512-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L615-1 (V)


###### Article L621-8-1

Dans les cas prévus aux 11° et 12° de l'article L. 512-1, le tribunal peut prononcer la confiscation du mercure, des
concasseurs et des corps de pompes ayant servi à la commission de l'infraction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-1029 du 15 novembre 2013 - art. 20 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L512-1


##### Section 3 : Autres dispositions d'adaptation 

##### Sous-section 1 : Information du public 

###### Article L621-9

Pour l'application des dispositions de l'article L. 132-3 du présent code prévoyant une enquête publique au cours de
l'instruction des demandes de concession et celles de l'article L. 611-25 prévoyant une enquête publique au cours de
l'instruction des demandes de permis d'exploitation, le délai d'information préalable du public prévu à l'article L. 123-10
du code de l'environnement est porté à un mois avant le début de l'enquête. Un décret en Conseil d'Etat prévoit des modalités
de réalisation de l'enquête publique adaptées aux caractéristiques géographiques du département, notamment en ce qui concerne
l'information du public précédant son ouverture et le recueil de ses observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-10 (VT)
	  - Code minier (nouveau) - art. L132-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-25 (V)


###### Article L621-10

Pour l'application des dispositions de l'article L. 162-4 du présent code prévoyant une enquête publique au cours de
l'instruction des demandes d'autorisation d'ouverture de travaux, la durée de l'enquête publique est, par dérogation à
l'article L. 123-9 du code de l'environnement, portée à trois mois. Le délai d'information préalable du public prévu à
l'article L. 123-10 du code de l'environnement est porté à un mois avant le début de l'enquête. Le pouvoir de visite donné au
commissaire enquêteur ou à la commission d'enquête par l'article L. 123-13 du code de l'environnement s'applique aux seuls
travaux réalisés dans le cadre d'une concession ; dans ce cas, la population doit être informée de cette visite au moins huit
jours avant par tout moyen. Un décret en Conseil d'Etat prévoit des modalités de réalisation de l'enquête publique adaptées
aux caractéristiques géographiques du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-10 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L123-13 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L123-9 (VT)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-4 (V)


##### Sous-section 2 : Mise en concurrence 

###### Article L621-11

Pour les substances autres que les hydrocarbures liquides ou gazeux, la demande de permis exclusif de recherches n'est pas
soumise à concurrence si la superficie sollicitée est inférieure à un seuil fixé par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 9 (Ab)


##### Section 4 : Matériels soumis à un régime particulier 

###### Article L621-12

La présente section est applicable à partir de vingt kilomètres au sud des routes nationales 1 et 2 et, entre Saint-Laurent-
du-Maroni et Apatou, à partir de vingt kilomètres mesurés à partir du lit mineur du fleuve Maroni.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-1029 du 15 novembre 2013 - art. 20 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L621-13 (VD)


###### Article L621-13

Dans le périmètre défini à l'article L. 621-12, la détention de mercure ou de tout ou partie d'un concasseur ou d'un corps de
pompe est soumise à déclaration. 

Dans les quinze jours suivant le début de la détention, la déclaration est faite par le détenteur du matériel auprès du
préfet de Guyane ou par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, dans les conditions et selon les modalités
fixées par décret. Il en est délivré immédiatement récépissé. 

Le récépissé ou sa copie doit pouvoir être présenté aux agents habilités qui contrôlent ces matériels. En l'absence de
récépissé, le détenteur doit prouver par tous moyens qu'il ne détient pas le mercure, le concasseur ou le corps de pompe
depuis plus d'un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-1029 du 15 novembre 2013 - art. 20 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-850 du 28 juillet 2014 - art. 1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L621-14 (VD)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L621-12


###### Article L621-14

Le transporteur de mercure ou de tout ou partie d'un concasseur ou d'un corps de pompe doit être en possession d'une copie du
récépissé de la déclaration prévue à l'article L. 621-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-1029 du 15 novembre 2013 - art. 20 (V)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L512-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L621-13


#### Chapitre II : Dispositions particulières à Mayotte 

##### Section 1 : Dispositions générales d'adaptation 

###### Article L622-1

Pour l'application au département de Mayotte des dispositions du présent code : 

1° Les références au département, à la région ou collectivités territoriales sont remplacées par la référence au département
de Mayotte ; 

2° Les mots : " administrateur des affaires maritimes " sont remplacés par les mots : " chef du service des affaires
maritimes " ; 

3° Les mots : " tribunal de grande instance " sont remplacés par les mots : " tribunal de première instance " ; 

4° Les mots : " procureur de la République " sont remplacés par les mots : " procureur de la République près le tribunal de
première instance ".

**Nota:**

Aux termes de l'alinéa 6 de l'article 12 de l'ordonnance n° 2011-337 du 29 mars 2011, la référence au tribunal de première
instance est remplacée par celle au tribunal de grande instance ou au tribunal d'instance conformément à la répartition des
compétences fixées entre ces juridictions par le code de l'organisation judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-337 du 29 mars 2011- art. 12 (V)


###### Article L622-2

En l'absence d'adaptation, les références faites par les dispositions du présent code applicables à Mayotte à des
dispositions qui n'y sont pas applicables sont remplacées par les références aux dispositions ayant le même objet applicables
localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L622-3

Les dispositions des titres VIII et IX du livre Ier et du titre V du livre III du présent code sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


### TITRE III : SAINT BARTHELEMY

#### Chapitre Ier : Dispositions générales d'adaptation 

###### Article L631-1

Les dispositions particulières prévues au titre Ier du livre VI du présent code sont applicables à la collectivité de Saint-
Barthélemy, sous réserve des adaptations prévues au présent titre et de la mise en œuvre par cette collectivité des
compétences qu'elle tient des dispositions du livre II de la partie VI du code général des collectivités territoriales,
notamment ses articles LO 6214-3 et LO 6214-6, en matière de substances minérales ou fossiles, de gîtes géothermiques ou de
stockages utiles à l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6214-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6214-6 (V)


### TITRE IV : SAINT MARTIN

#### Chapitre Ier : Dispositions générales 

###### Article L641-1

Les dispositions particulières prévues au titre Ier du livre VI du présent code sont applicables à la collectivité de Saint-
Martin, sous réserve des adaptations prévues au présent titre et de la mise en œuvre par cette collectivité des compétences
qu'elle tient des dispositions du livre II de la partie VI du code général des collectivités territoriales, notamment ses
articles LO 6314-3 et LO 6314-6, en matière de substances minérales ou fossiles, de gîtes géothermiques ou de stockages
utiles à l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6214-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6214-6 (V)


### TITRE V : SAINT PIERRE ET MIQUELON

#### Chapitre Ier : Dispositions générales 

###### Article L651-1

Pour l'application à Saint-Pierre-et-Miquelon des dispositions du présent code : 

1° Les références au département ou à la région sont remplacées par la référence à la collectivité territoriale de Saint-
Pierre-et-Miquelon ; 

2° Les mots : " représentant de l'Etat dans le département " ou " préfet " sont remplacés par les mots : " représentant de
l'Etat à Saint-Pierre-et-Miquelon " ; 

3° Les mots : " tribunal de grande instance " sont remplacés par les mots : " tribunal de première instance " ; 

4° Les mots : " procureur de la République " sont remplacés par les mots : " procureur de la République près le tribunal de
première instance ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


#### Chapitre II : Dispositions d'adaptation du livre Ier 

###### Article L652-1

Les dispositions des articles L. 123-5 à L. 123-15, L. 133-5 à L. 133-13, L. 162-7 à L. 162-9, L. 412-5, L. 513-2 et L. 513-3
ne sont pas applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L123-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L133-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-7 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L412-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L513-2 (V)


###### Article L652-2

Pour la zone économique exclusive française en mer au large de Saint-Pierre-et-Miquelon, une redevance spécifique, due par
les titulaires de concessions de mines hydrocarbures liquides ou gazeux, est établie au bénéfice de la collectivité
territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


### TITRE VI : TERRES AUSTRALES  ET ANTARCTIQUES FRANCAISES

#### Chapitre Ier : Dispositions générales 

###### Article L661-1

Les dispositions du présent code et des textes pris pour son application sont applicables sur le territoire des Terres
australes et antarctiques françaises sous réserve, d'une part, des mesures prises par la France, en ce qui concerne le
district de Terre Adélie, pour la mise en œuvre du protocole, relatif à la protection de l'environnement dans l'Antarctique
signé à Madrid le 4 octobre 1991, au traité sur l'Antarctique conclu à Washington le 1er décembre 1959 et, d'autre part, des
dispositions prévues au présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°52-1322 du 15 décembre 1952 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1314 du 6 octobre 2016 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L661-2

Les lois et règlements mis en œuvre pour l'exercice des activités régies par le présent code s'appliquent dans les Terres
australes et antarctiques françaises aux personnes, aux activités, aux installations et aux dispositifs comme s'ils se
trouvaient en territoire métropolitain à l'exception des dispositions relatives au droit d'entrée et de séjour des étrangers,
qui demeurent régies par les dispositions particulières applicables à ce territoire.

Ces lois et règlements s'appliquent, dans les mêmes conditions, à l'intérieur des zones de sécurité, au contrôle des
opérations qui y sont effectuées ainsi qu'au maintien de l'ordre public.

Les dispositions du code de l'environnement applicables aux Terres australes et antarctiques françaises en vertu des
dispositions du présent article le sont sous réserve de l'application de dispositions plus contraignantes applicables à ce
territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L661-3

Pour l'application du présent code dans les Terres australes et antarctiques françaises : 

1° Le mot : " département " est remplacé par les mots : " Terres australes et antarctiques françaises " ; 

2° Le mot : " maire " est remplacé par les mots : " chef de district " et le mot : " mairie " est remplacé par le mot : "
district " ; 

3° A l'article L. 162-4, les mots : " et consultations des communes intéressées " sont supprimés ; 

4° A l'article L. 163-6, les mots : " après avoir consulté les conseils municipaux des communes intéressées et " sont
supprimés ; 

5° Le premier alinéa de l'article 161-10 est ainsi rédigé : 

" L'explorateur ou l'exploitant est tenu de remettre au territoire des Terres australes et antarctiques françaises les
installations hydrauliques que ce territoire estime nécessaires ou utiles à l'assainissement, à la distribution de l'eau ou à
la maîtrise des eaux pluviales, de ruissellement et souterraines. Les droits et obligations afférents à ces installations
sont transférés avec elles. " ; 

6° L'article L. 174-4 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 174-4.-L'autorité administrative compétente informe annuellement le conseil consultatif des Terres australes et
antarctiques françaises du déroulement et des résultats de la surveillance des risques miniers. " ; 

7° A l'article L. 341-1, les mots : " de la ou des commissions départementales compétentes en matière de carrières " sont
remplacés par les mots " du conseil consultatif des Terres australes et antarctiques françaises " ; 

8° Le dernier alinéa de l'article L. 412-1 est ainsi rédigé : 

" L'administrateur supérieur des Terres australes et antarctiques françaises est informé des conclusions des recherches. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L162-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L163-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L341-1 (VT)
	  - Code minier (nouveau) - art. L412-1 (V)


#### Chapitre II : Contrôle administratif et constatation des infractions 

###### Article L662-1

Le contrôle de l'application des dispositions législatives et réglementaires relatives aux activités minières, y compris les
dispositions relatives au droit du travail, et la constatation des infractions correspondantes sont exercés par un agent
chargé de cette mission de contrôle, dûment habilité à cet effet par l'administrateur supérieur des Terres australes et
antarctiques françaises et assermenté.

En l'absence d'agents assermentés et habilités à cet effet ou en complément de ceux-ci, le contrôle de l'application des
dispositions législatives et réglementaires relatives aux activités minières, y compris celles relatives au droit du travail,
et la constatation des infractions correspondantes peuvent être exercés par les agents en poste à La Réunion, assermentés et
habilités pour ces contrôles ou constatations, à la demande de l'administrateur supérieur des Terres australes et
antarctiques françaises. Les modalités pratiques de leurs interventions sont réglées, le cas échéant, par conventions entre
représentants de l'Etat.

Ces contrôles et constatations peuvent également être exercés par des agents assermentés et désignés à cet effet par le
ministre chargé des mines ou le ministre chargé du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


#### Chapitre III : Redevances 

###### Article L663-1

Les titulaires de concessions de mines d'hydrocarbures liquides ou gazeux dans les Terres australes et antarctiques
françaises sont tenus de payer annuellement aux Terres australes et antarctiques françaises une redevance calculée sur la
production. Cette redevance est due rétroactivement au jour de la première vente des hydrocarbures extraits à l'intérieur du
périmètre qui délimite la concession. 

Cette redevance s'applique également aux gisements dans la zone économique exclusive des Terres australes et antarctiques
françaises. 

Le barème de la redevance est fixé à 1 % de la valeur de la production au départ du champ quelle que soit la nature des
produits. 

La perception de la redevance incombe aux services chargés des recettes domaniales de l'Etat dans les conditions prévues en
matière domaniale à l'article L. 2321-1 du code général de la propriété des personnes publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-1 (V)


### TITRE VII : POLYNESIE FRANCAISE

#### Chapitre unique : Dispositions applicables à la prospection, à la recherche et à l'exploitation des matières premières stratégiques 

###### Article L671-1

La prospection, la recherche et l'exploitation des matières premières stratégiques telles qu'elles sont définies pour
l'ensemble du territoire de la République, à l'exception des hydrocarbures liquides ou gazeux, et, lorsque les gîtes de ces
matières premières sont situés dans le sous-sol du plateau continental ou de la zone économique exclusive adjacents à la
Polynésie française ou existent à leur surface, le transport par canalisations de ces matières premières sont soumis aux
dispositions du livre Ier et des livres III à V du présent code, dans le respect des compétences dévolues à cette
collectivité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L671-2 (V)


###### Article L671-2

Pour l'application en Polynésie française des dispositions de l'article L. 671-1 : 

1° Les références faites au " département " sont remplacées par la référence à la collectivité ; 

2° Les références faites au " représentant de l'Etat dans le département " sont remplacées par la référence au haut
commissaire de la République ; 

3° Les mots : " tribunal d'instance " et : " tribunal de grande instance " sont remplacés par les mots : " tribunal de
première instance ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L671-1 (V)


###### Article L671-3

Les références faites par le présent code à d'autres articles du même code ne sont applicables en Polynésie française que
s'il les lui rend applicables, le cas échéant, avec les adaptations prévues au présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L671-4

En l'absence d'adaptation, les références faites par les dispositions du présent code applicables en Polynésie française à
des dispositions qui n'y sont pas applicables sont remplacées par les références aux dispositions ayant le même objet
applicables localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L671-5

En Polynésie française, les sanctions pécuniaires encourues en vertu du présent code sont prononcées en monnaie locale,
compte tenu de la contre-valeur dans cette monnaie de l'euro.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


### TITRE VIII : NOUVELLE CALEDONIE

#### Chapitre unique : Dispositions applicables aux substances utiles à l'énergie atomique

###### Article L681-1

La prospection, la recherche et l'exploitation des substances mentionnées au 1° de l'article 19 du décret n° 54-1110 du 13
novembre 1954 portant réforme du régime des substances minérales dans les territoires d'outre-mer sont soumises aux
dispositions des livres I, IV et V du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°54-1110 du 13 novembre 1954 - art. 19

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L681-2

Pour l'application en Nouvelle-Calédonie des dispositions du présent code : 

1° Les références faites au " département " sont remplacées par la référence à la collectivité ; 

2° Les références faites au " représentant de l'Etat dans le département " sont remplacées par la référence au " représentant
de l'Etat en Nouvelle-Calédonie " ; 

3° Les mots : " tribunal d'instance " et : " tribunal de grande instance " sont remplacés par les mots : " tribunal de
première instance ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L681-3

Les références faites par le présent code à d'autres articles du même code ne sont applicables en Nouvelle-Calédonie que s'il
les lui rend applicables, le cas échéant, avec les adaptations prévues au présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L681-4

En l'absence d'adaptation, les références faites par les dispositions du présent code applicables en Nouvelle-Calédonie à des
dispositions qui n'y sont pas applicables sont remplacées par les références aux dispositions ayant le même objet applicables
localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L681-5

En Nouvelle-Calédonie, les sanctions pécuniaires encourues en vertu du présent code sont prononcées en monnaie locale, compte
tenu de la contre-valeur dans cette monnaie de l'euro.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


### TITRE IX : ILES WALLIS ET FUTUNA

#### Chapitre unique : Dispositions applicables à la prospection, à la recherche et à l'exploitation des substances minérales 

###### Article L691-1

A Wallis-et-Futuna, la prospection, la recherche et l'exploitation des substances minérales ou fossiles sont soumises aux
dispositions du livre Ier à l'exception de ses titres VIII et IX, du livre III à l'exception de son titre V et des livres IV
et V du présent code, dans le respect des compétences dévolues à cette collectivité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L691-2

Pour l'application à Wallis-et-Futuna des dispositions du présent code : 

1° Les références faites au " département " sont remplacées par la référence à la collectivité ; 

2° Les références faites au " représentant de l'Etat dans le département " sont remplacées par la référence à "
l'administrateur supérieur du territoire ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L691-3

Sous réserve des dispositions de l'article 5 de la loi n° 61-814 du 29 juillet 1961 conférant aux îles Wallis et Futuna le
statut de territoire d'outre-mer, lesmots : " tribunal d'instance " et : " tribunal de grande instance " sont remplacés par
les mots : " tribunal de première instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°61-814 du 29 juillet 1961 - art. 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L691-4

Les références faites par le présent code à d'autres articles du même code ne sont applicables à Wallis-et-Futuna que s'il
les lui rend applicables, le cas échéant, avec les adaptations prévues au présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L691-5

En l'absence d'adaptation, les références faites par les dispositions du présent code applicables à Wallis-et-Futuna à des
dispositions qui n'y sont pas applicables sont remplacées par les références aux dispositions ayant le même objet applicables
localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


###### Article L691-6

A Wallis-et-Futuna, les sanctions pécuniaires encourues en vertu du présent code sont prononcées en monnaie locale, compte
tenu de la contre-valeur dans cette monnaie de l'euro.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe


