# Article L413-1

Les documents ou renseignements recueillis en application des articles L. 411-3 et L. 412-1 du présent code ne peuvent, sauf
autorisation de l'auteur des travaux, être rendus publics ou communiqués à des tiers par l'administration avant l'expiration
d'un délai de dix ans à compter de la date à laquelle ils ont été obtenus. Le délai de dix ans peut être réduit ou annulé
pour certains documents et renseignements dans les conditions déterminées par décrets en Conseil d'Etat. Il peut être porté
au maximum à vingt ans dans les mêmes formes pour les documents et renseignements sismiques intéressant la recherche des
hydrocarbures à terre et pour tous les renseignements et documents intéressant la recherche des hydrocarbures en mer. 

Les dispositions prévues à l'alinéa précédent et à l'article L. 412-3 du présent code ne font pas obstacle aux pouvoirs de
contrôle du Parlement tels qu'ils sont définis au sixième alinéa du IV de l'article 164 de l'ordonnance n° 58-1374 du 30
décembre 1958 portant loi de finances pour 1959 et à l'article 6 de l'ordonnance n° 58-1100 du 17 novembre 1958 relative au
fonctionnement des assemblées parlementaires. 

Les échantillons, documents et renseignements intéressant la recherche d'hydrocarbures liquides ou gazeux, autres que les
documents et renseignements sismiques, recueillis à l'occasion de travaux exécutés à terre tombent immédiatement dans le
domaine public. Il en est de même, quel que soit l'objet des travaux à l'occasion desquels ils sont recueillis, des
échantillons, documents et renseignements mentionnés à l'article L. 211-10 du code de l'environnement. 

Par exception aux dispositions des deux premiers alinéas du présent article, les renseignements intéressant la sécurité de la
navigation de surface ainsi que ceux concernant les propriétés physico-chimiques et les mouvements des eaux sous-jacentes et
recueillis à l'occasion de travaux exécutés en mer tombent immédiatement dans le domaine public. Ces renseignements doivent
être communiqués, dès leur obtention, pour ce qui concerne leurs missions respectives, à la direction de la météorologie
nationale et au service hydrographique et océanographique de la marine, lequel peut, en outre, se faire remettre sans délai
les renseignements et documents intéressant la sécurité de la navigation sous-marine ainsi que la morphologie et la nature
superficielle du sol marin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1100 du 17 novembre 1958 - art. 6
	  - Ordonnance n°58-1374 du 30 décembre 1958 - art. 164 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L411-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L412-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L412-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 134 (Ab), alinéas 1, 3, 4 et 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L112-6-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L412-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L413-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L413-3 (V)
