# Article L264-1

L'exécution de tous travaux qui seraient de nature à compromettre la sécurité du réservoir souterrain ou à troubler son
exploitation est réglementée ou interdite par l'autorité administrative, même à l'égard du propriétaire des terrains, à
l'intérieur du périmètre de stockage et d'un périmètre de protection institué par l'acte accordant la concession. Cet acte
fixe, pour chacun de ces périmètres, la profondeur qu'aucun travail ne peut dépasser sans une autorisation préalable de
l'autorité administrative. 

Des servitudes d'utilité publique sont instituées autour des ouvrages nécessaires à l'exploitation d'un stockage souterrain
dans les conditions prévues aux I, II et III de l'article L. 515-8, aux premier, deuxième et troisième alinéas de l'article
L. 515-9, aux articles L. 515-10 et L. 515-11 et au III de l'article L. 515-37 du code de l'environnement. Ces servitudes et
leurs périmètres sont arrêtés par l'autorité administrative. 

Les actes de mutation de propriété des biens fonciers et immobiliers mentionnent explicitement, le cas échéant, les
servitudes instituées en application de l'article L. 112-1 du code de l'urbanisme et de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L112-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L515-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-37
	  - Code de l'environnement - art. L515-8
	  - Code de l'environnement - art. L515-9

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2 (VD)
