# Article L162-4

L'autorisation d'ouverture de travaux de recherches ou d'exploitation est accordée par l'autorité administrative compétente,
après la consultation des communes intéressées et l'accomplissement d'une enquête publique réalisée conformément au chapitre
III du titre II du livre Ier du code de l'environnement, d'une étude d'impact réalisée conformément au chapitre II du titre
II du même livre Ier du même code ainsi que, le cas échéant, de l'étude de dangers prévue à l'article L. 512-1 de ce code. Le
dossier d'enquête ne contient pas les informations couvertes par le droit d'inventeur ou de propriété industrielle que le
demandeur ne souhaite pas rendre publique ainsi que les informations dont la divulgation serait de nature à porter atteinte à
la sécurité publique. 

Les modifications relatives aux travaux, aux installations ou aux méthodes de nature à entraîner un changement substantiel
des données initiales de l'autorisation donnent lieu, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, à une demande
d'autorisation nouvelle soumise à l'accomplissement d'une enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II
du livre Ier du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 83 (Ab), alinéas 1 et 2, ecqc les procédures d'autorisation d'ouverture de travaux ou de modification substantielles

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L512-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R229-60 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L1333-4 (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-16 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-26 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L621-10 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L661-3 (V)
