# Article L512-1

I. ― Est puni d'une peine d'emprisonnement de deux ans et d'une amende de 30 000 euros le fait : 

1° D'exploiter une mine ou de disposer d'une substance concessible sans détenir un titre d'exploitation ou une autorisation
tels qu'ils sont respectivement prévus aux articles L. 131-1 et L. 131-2 ; 

2° De procéder à des travaux de recherches ou d'exploitation d'une mine sans se conformer aux mesures prescrites par
l'autorité administrative sur le fondement de l'article L. 173-2 pour assurer la protection des intérêts mentionnés à
l'article L. 161-1 ; 

3° D'exploiter des gisements sans se conformer aux mesures prescrites par l'autorité administrative sur le fondement de
l'article L. 173-3 pour assurer le respect des obligations mentionnées à l'article L. 161-2 ; 

4° De ne pas mettre à la disposition du Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives les substances utiles
à l'énergie atomique dans les conditions prévues par les articles L. 121-4, L. 131-5 et L. 311-3 ; 

5° De réaliser des travaux de recherches ou d'exploitation de mines ou de gîtes géothermiques sans l'autorisation prévue à
l'article L. 162-4 ; 

6° De ne pas avoir régulièrement déclaré, au terme de la validité du titre minier, l'arrêt définitif de tous les travaux ou
de toutes les installations, dans les conditions prévues par les articles L. 163-1 à L. 163-8 ; 

7° De s'opposer à la réalisation des mesures prescrites par le représentant de l'Etat dans le département par application de
l'article L. 175-2 ; 

8° De refuser d'obtempérer aux réquisitions prévues par les articles L. 175-3 ou L. 152-1 ; 

9° De procéder à des travaux de recherches ou d'exploitation d'une carrière sans se conformer aux mesures prescrites par le
représentant de l'Etat dans le département sur le fondement des articles L. 341-1 et L. 342-3 pour assurer la conservation de
la carrière ou d'un établissement voisin de mine ou de carrière ; 

10° D'exploiter une mine soumise à une obligation de constitution de garanties financières sans avoir constitué ou communiqué
au représentant de l'Etat dans le département les garanties financières requises. 

II.-Les 7°, 8° et 9° du I ne sont pas applicables aux stockages souterrains mentionnés à l'article L. 211-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968 - art. 25 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L1337-1-1 (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L322-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-10 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L512-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L615-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L621-8-1 (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L621-8-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 141 (M), alinéas 1, 2, 3 à 7 et 9 à 11 et 14

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L121-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L131-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L131-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L152-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L161-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L163-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L173-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L173-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L175-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L175-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L211-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L311-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L341-1 (VT)
	  - Code minier (nouveau) - art. L342-3 (VT)
