# Article L153-3

I. ― A l'intérieur du périmètre minier et, sous réserve de déclaration d'utilité publique à l'extérieur de celui-ci,
l'exploitant d'une mine peut être autorisé par l'autorité administrative à occuper les terrains nécessaires à l'exploitation
de sa mine et aux installations qui sont indispensables à celle-ci, y compris : 

1° Les installations de secours tels que puits et galeries destinés à faciliter l'aérage et l'écoulement des eaux ; 

2° Les ateliers de préparation, de lavage et de concentration de combustibles et minerais extraits de la mine ; 

3° Les installations destinées au stockage et à la mise en dépôt des produits et déchets qui résultent des activités
mentionnées aux 1° et 2° ; 

4° Les canaux, routes, chemins de fer et tous ouvrages de surface destinés au transport des produits et déchets mentionnées
aux 1° et 2°, ou de produits destinés à la mine. 

II. ― Sans préjudice des dispositions des articles L. 153-1 et L. 153-2, les autorisations prévues au I ne peuvent concerner
les terrains attenant aux habitations ou clos de murs ou munis de clôtures équivalentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 71 (VT), alinéas 1, 2, 3, 4, 5 et 9

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-43 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-47 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L541-20 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-10 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-11 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-12 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-14 (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-7 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L153-8 (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L163-8 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L171-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L322-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L333-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L334-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L153-1 (V)
