# Article L132-16

Les titulaires de concessions de mines d'hydrocarbures liquides ou gazeux, à l'exception des gisements en mer, sont tenus de
payer annuellement à l'Etat une redevance à taux progressif et calculée sur la production. Cette redevance est due
rétroactivement au jour de la première vente des hydrocarbures extraits à l'intérieur du périmètre qui délimite la
concession. 28,5 % du produit de cette redevance est versé à la caisse autonome nationale de sécurité sociale dans les
mines. 

Le barème de la redevance est fixé comme suit : 

Nature des produits, productions anciennes et nouvelles en pourcentage de la valeur de la production au départ du champ. 

Huile brute : 

Par tranche de production annuelle (en tonnes) : 

<table>
      <tbody><tr>
        <th>

PRODUCTIONS </th>
        <th>

ANCIENNES </th>
        <th>

NOUVELLES </th>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

Inférieure à 50   000 </td>
        <td align="center">

8 % </td>
        <td align="center">

0 % </td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

De 50   000 à 100   000 </td>
        <td align="center">

20 % </td>
        <td align="center">

6 % </td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

De 100   000 à 300   000 </td>
        <td align="center">

30 % </td>
        <td align="center">

9 % </td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

Supérieure à 300   000 </td>
        <td align="center">

30 % </td>
        <td align="center">

12 % </td>
      </tr>
    </tbody></table>

Gaz : 

Par tranche de production annuelle (en millions de mètres cubes) : 

<table>
      <tbody><tr>
        <th>

PRODUCTIONS </th>
        <th>

ANCIENNES </th>
        <th>

NOUVELLES </th>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

Inférieure à 300 </td>
        <td align="center">

0 % </td>
        <td align="center">

0 % </td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

Supérieure à 300 </td>
        <td align="center">

30 % </td>
        <td align="center">

5 % </td>
      </tr>
    </tbody></table>

Le recouvrement de la redevance instituée au présent article, dont la perception incombe aux comptables publics chargés des
recettes domaniales de l'Etat, s'opère dans les conditions prévues en matière domaniale à l'article L. 2321-1 du code général
de la propriété des personnes publiques. 

Un décret en Conseil d'Etat contresigné par les ministres chargés respectivement des hydrocarbures et du budget précise les
modalités d'application du présent article, notamment les garanties assurées au titulaire du titre d'exploitation en ce qui
concerne la détermination de la base de calcul de la redevance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2321-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 31 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L134-2 (V)
