# Article L111-1

Relèvent du régime légal des mines les gîtes renfermés dans le sein de la terre ou existant à la surface connus pour contenir
les substances minérales ou fossiles suivantes :

1° De la houille, du lignite, ou d'autres combustibles fossiles, la tourbe exceptée, des bitumes, des hydrocarbures liquides
ou gazeux, du graphite, du diamant ;

2° Des sels de sodium et de potassium à l'état solide ou en dissolution, à l'exception de ceux contenus dans les eaux salées
utilisées à des fins thérapeutiques ou de loisirs ;

3° De l'alun, des sulfates autres que les sulfates alcalino-terreux ;

4° De la bauxite, de la fluorine ;

5° Du fer, du cobalt, du nickel, du chrome, du manganèse, du vanadium, du titane, du zirconium, du molybdène, du tungstène,
de l'hafnium, du rhénium ;

6° Du cuivre, du plomb, du zinc, du cadmium, du germanium, de l'étain, de l'indium ;

7° Du cérium, du scandium et autres éléments des terres rares ;

8° Du niobium, du tantale ;

9° Du mercure, de l'argent, de l'or, du platine, des métaux de la mine du platine ;

10° De l'hélium, du lithium, du rubidium, du césium, du radium, du thorium, de l'uranium et autres éléments radioactifs ;

11° Du soufre, du sélénium, du tellure ;

12° De l'arsenic, de l'antimoine, du bismuth ;

13° Du gaz carbonique, à l'exception du gaz naturellement contenu dans les eaux qui sont ou qui viendraient à être utilisées
pour l'alimentation humaine ou à des fins thérapeutiques ;

14° Des phosphates ;

15° Du béryllium, du gallium, du thallium.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-1116 du 21 décembre 1983 - art. 5 (V)
	  - Décret n°95-738 du 10 mai 1995 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2006-649 du 2 juin 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L219-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L321-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-27 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L111-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L111-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L123-13 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L123-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L123-3 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L123-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L123-7 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L131-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L133-10 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L133-11 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L133-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L133-5 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L133-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L133-7 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L133-8 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L133-9 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-7 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-8 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L162-9 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L176-2 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L231-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L311-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L611-29 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. Annexe

	**Anciens textes**:

	  - Code minier - art. 1 (Ab), ecqc le régime des mines applicables aux substances de mines
	  - Code minier - art. 2 (Ab), ecqc la liste des substances de mines
